# POEMA

bote de byte bote de byte
lléva a tu capitán al puerto lejano
bote de byte bote de byte
déjalo quitar la cabina, bajar el palo 

a las islas cercanas puede navegar
pero adónde los viajeros quieren
ya no lo ve en el radar

bote de byte bote de byte
entenderte no puedo
no soy más un capitán
sino un pasajero

# POEMA_CITADO

Por una mirada, un mundo; 
por una sonrisa, un cielo; 
por un beso... ¡Yo no sé 
qué te diera por un beso!

# TEXTO

Todo tiene un precio”, dice el adagio; y a veces el “cliente” está listo para dar más de lo razonable. Ese es el mundo de la **Rima XXIII**: el narrador está listo para dar un mundo, un cielo y Dios sabe qué más por el afecto de su interés amoroso. Propongo que ese poema presenta la creencia tradicional de que una acción amorosa (un beso, por ejemplo) es una herramienta de negociación; la ternura se cambia por lo material y el narrador está listo para dar absolutamente cualquier cosa por un poco de afección.

“Yo no sé”, nos dice el narrador, “qué te diera por un beso”. Puede interpretarse como romántico, pero noto algo siniestro acá: *no es un cambio igual* (o sea, un beso por un beso, una sonrisa por una sonrisa), pero, más profundamente, el narrador tiene la perspectiva desafortunada de que, para ser amado (al menos, para recibir ternura), tiene la obligación de dar lo imposible; el narrador tiene expectativas poco realistas de la otra persona, pensando que su interés vale más de lo imaginable. Acá, el narrador percibe su valor como *solo material*; piensa que no está en la posición de ofrecer algo espiritual o emocional, entonces lo único que le queda es lo material.

Incluso las relaciones íntimas y las amistades tienen una transacción; nos gusta algo en la otra persona y por eso queremos estar con ella. Pero diría que la transacción que imagina el narrador pone presión sobre la otra persona y puede conducir a la decepción. Está listo para dar lo imposible por lo básico; percibe su valor como solamente material; no piensa que sea capaz de ofrecer algo por un beso (“No sé”, entonces no soy capaz de pensar en lo que puedo ofrecer).
