# POEMA

estoy de pie en la arena

de la nube se caen
las ideas interrumpidas las palabras vacías invisibles

siento las cosquillas de las gotas

miro hacia arriba para verlas
y evitar la marea creciente

# POEMA_CITADO

Con mi ensueño de brumas, con tu claro rubí
¡oh tarde!, estoy en tí y estás en mí,
por milagrosa e íntima fusión…
Antes del gran silencio de las estrellas, di:
¿de qué divina mente formamos la ilusión?

Por mi ensueño de brumas, por tu claro rubí,
¡oh tarde muda y bella!, gime mi corazón.


# TEXTO

En la misma manera que difumina la frontera entre la tarde y una persona, **Segunda canción sin motivo** difumina la frontera entre lo cognoscible y lo incognoscible; el poema muestra que no saber la respuesta es lo que nos duele.

Hay muchas referencias a la borrosidad en el poema (“brumas”, “fusión”, “ilusión”); esas imágenes funcionan bien con la idea de “la tarde” como una persona: el lector quizás tiene la impresión de que el narrador habla sobre una persona (usa “formamos” como si la tarde tuviera una opinión, puede recibir órdenes como “di”), pero no se dice explícitamente que el sujeto sea una persona.

Esta misma nebulosidad se transfiere al estado del narrador: se encuentra en una situación donde él se expresa, pero no sabe si sus palabras son recibidas (“gran silencio”, “muda”). Siente una conexión con la tarde (“estoy en ti y estás en mí”, “íntima fusión”), pero luego hay una duda sobre la confiabilidad de ella (“formamos la ilusión”). Puede ser un amor no correspondido, *pero no está claro*; lo que sabemos es que el narrador vive al límite de la pasión y del rechazo posible.

La última línea encapsula esta dinámica (“muda y bella… gime mi corazón”); acá vemos un deseo intenso, pero sin reciprocidad.

La incertidumbre descrita en este poema se puede aplicar en todas las áreas de la vida: el amor, por cierto, pero también nuestras carreras, nuestra salud… Este poema muestra la dificultad de no saber algo que puede influir profundamente en nuestra vida y, por eso, “nuestros corazones gimen”. Un rechazo puede ser difícil, pero es una certidumbre que podemos aceptar y luego continuar viviendo; la incertidumbre, sin embargo, nos impide avanzar porque no podemos ver el camino adelante, como el narrador que no sabe si continuar con esperanza o renunciar.
