FECHA: 2025-12-25
MY_POEM_TITLE:
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Tabú
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

piensa piensa
delante de las puertas
la una azul 
la otra roja

la azul recientemente pintada
la roja está descascarillada
un tapeta delante de una
una perilla dorada, la otra

una mirada 
más cercana
revela dos
maderas distintas

piensa piensa
sin saber que 
se abren hacia
la misma casa

# POEMA_CITADO

¿Será que si me cortan las dos tetas, por fin
voy a poder andar por la calle con la camisa
abierta y sin corpiño para que el aire
me bese la piel en los días de tanto calor?

No. Tampoco nos dejan mostrar las cicatrices.

# TEXTO

Un poema corto y concreto pero no obstante profundo, **Tabú** habla sobre la socialización del cuerpo. El poema plantea que el individuo no tiene el poder de elegir lo que es visible o no en la sociedad; más bien, el poema sugiere que el cuerpo no es regulado por ser sexual sino porque es simplemente un cuerpo.

En el poema vemos lo individual (primera estrofa) y lo social (segunda estrofa). En la primera estrofa vemos razones por las que es bueno mostrarse sin camisa: “el aire me bese la piel”; el narrador fantasea con el placer posible de la automutilación. Es decir, el narrador intenta adaptarse a las normas de una cultura que prohíbe mostrar la sexualidad en el espacio público, mutilándose para poder sentirse más cómoda.

Pero este esfuerzo de adaptación es en vano: en la segunda estrofa vemos otro reglamento: “Tampoco nos dejan mostrar las cicatrices”. Vemos que aquí no hay una explicación para la norma; solo se nos dice que no se permite. Esto contrasta con la primera estrofa, donde el narrador presenta una razón; la voz de la sociedad no tiene que explicarse, solo tiene que decir “No”.

Las cicatrices sugieren algo importante: además de lo literal (que ya no hay senos sino cicatrices), existe también la connotación de que la pena y el esfuerzo no importan a los ojos de quienes regulan. La cuestión, entonces, es quiénes son los “legisladores” y quiénes los “nos”. Puede ser que las mujeres sean el “nos” y el gobierno los legisladores, pero creo que hay una interpretación más general: los “nos” son las víctimas reflexivas pero sin poder, mientras que los legisladores son aquellos con poder que no necesitan ser reflexivos. No solo regulan sin necesidad de comprensión, sino que también rechazan la adaptación; los legisladores no operan bajo un principio que deba justificarse, a diferencia de las víctimas.
