FECHA: 2025-12-27
MY_POEM_TITLE: seguir pensando
POETA:Soledad Castresana 
POEM_TITLE: Caos y corte
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

sigo pensando;
el papel en blanco
es mi máscara

que cubre cada
palabra tatuada
en mi rostro

sigo pensando 
en el paso de los años
y la transparencia del papel

# POEMA_CITADO

Prefiere cortar él mismo de tal forma
que pueda coser prolijamente después
para que el tejido cicatrice,
a dejar que se desgarre.
Que el desgarro es caótico. Mejor
no especular, seguir el protocolo:
cortar lo sano.

# TEXTO
El poema nos presenta a un hombre anónimo realizando un proceso quirúrgico sobre un ser igualmente anónimo (¿un humano?, ¿un animal?, no lo sabemos). Este hombre opera bajo la norma “Mejor no especular” y, por eso, quiere evitar el supuesto caos del desgarro. Pero, al mismo tiempo, la operación produce no obstante una cicatriz deliberada. Propongo que el poema sugiere que, aunque sigamos las normas y actuemos con precisión, el daño no desaparece: se vuelve visible. 

Es decir, el supuesto caos en el que el hombre —y la sociedad en general, ya que el narrador dice “Mejor no especular” como si fuera la perspectiva de una comunidad— cree puede producirse reaparece bajo otra forma de daño, o de caos, legitimado: una cicatriz visible.

Vemos en el personaje un deseo de ser quien sigue las normas; es él quien prefiere realizar el procedimiento y evitar un desgarro. Y ese deseo es un deseo exigente (quiere “coser prolijamente”). Se nota que ejerce esfuerzo para asegurar que el “caos” percibido no se produzca; se nota también que no quiere destacar (es decir, no quiere especular).

Sin embargo, las pruebas del daño permanecen: la cicatriz. El desgarro se percibe como caos, pero la marca de un desgarro es aceptable; el daño no es tolerado, pero las secuelas sí.
El poema termina con una frase corta e intensa, “cortar lo sano”. Puede interpretarse como una metáfora de la tendencia, en esta comunidad, a abandonar prácticas percibidas como desgarros que, en realidad, son sanas.
