# POEMA

no te puedo ver esta semana
por |el dinero
|el cansancio
|la falta de tiempo

no puede pasar |nada en diez minutos… ¿verdad?
¿cuántas palabras se pueden decir? 

no te puedo ver nunca
te dejo morir
te mato
diciéndome que nadie iba a verte
de todos modos

# POEMA_CITADO

Tiemblo:
¿Al menos un yo logrará evadirse, 
al menos uno saltará al abismo de la libertad,
huir de la estampida de ojos?
Trotan animales en mi pecho
espantos
ladrones del lenguaje
Dios,
sálvame de la maldición de los olvidos
¿Cómo asir las palabras, retenerlas?
Se desvanecen
una a una
entre los dedos de la memoria
Alguien vino en la noche y 
con una aguja
perforó mi cabeza

# TEXTO

El crítico interno, la presión social, el miedo de no conocerse… estas son las presiones que nos influyen según **grieta**. Escribiendo con sinceridad y complejidad, el narrador nos habla sobre una crisis interna; nos presenta los factores que le impiden expresarse y la difícil solución para hacerlo. Propongo que el poema habla sobre una crisis de identidad autoimpuesta que el narrador está desesperado por superar, pero no sabe cómo; a pesar del aparente pesimismo, veo un cierto optimismo en el poema porque el narrador se expresa: esa crisis de identidad le da la inspiración para el poema.

El narrador tiene una perspectiva compleja sobre la identidad: en él hay muchos yoes (“Al menos un yo”, “al menos uno”) que son impotentes, incapaces de ser libres. Vemos en la segunda línea que, para el narrador, los yoes tienen que “evadirse” para que él pueda ser libre. Conectando esta idea con “la estampida de ojos” de la cuarta línea, mi hipótesis es que el narrador se siente juzgado por sus críticas internas; se pregunta si una de estas críticas internas puede “evadirse”, lo que interpreto como una reducción de escuchar nuestras ideas limitantes.

La llamada a Dios para salvar al narrador “de la maldición de los olvidos” tiene varias interpretaciones pero, con la idea de que el narrador tiene una autopresión por críticas internas, leo esta línea como el deseo de preservar su identidad; o sea, no olvidarse.

Sus palabras desaparecen (“Se desvanecen”) y eso le da un miedo doloroso (“perforó mi cabeza”); acá, el temor a un futuro sin palabras, sin memoria, le da aún más presión al narrador de decir sus palabras. El “alguien” acá puede ser muchas personas, pero una posibilidad es que se refiera a uno de los yoes mencionados al principio del poema. Nuestras voces internas, en conjunto con nuestra percepción de una pérdida de autenticidad, son lo que le da al narrador la sensación de una “grieta”.

Sin embargo, tenemos que recordarnos que el narrador está hablando; este poema muestra que no tenemos una libertad total para expresarnos; incluso con problemas internos y un sentimiento de imperfección o miedo, todavía podemos hablar y usar estos problemas como inspiración.
