# POEMA

al escucharlas caer
por el peso del agua
tu bolígrafo susurra
que las hojas blancas
con nervios azules
gozan cuando
la lluvia negra
las elija 

pero en mi bosque 
la lluvia se esconde

luego
tu mano supera la curva

y la lluvia se libera

# POEMA_CITADO

en el suelo
una costra de maíz azul
sobre los granos
cae un potrillo

una espuma violeta
le corona el belfo
la hinchazón anestesia los ojos
atraviesa el barbijo

hay que quemar el aire
para evitar el contagio

la noche se ilumina
de relinchos
y no hay música
para acompañar el fuego

los caballos saben
cuando van a morir

pero no conocen el color del veneno

# TEXTO

Estamos en el campo y, en un momento dado, un caballo muere. El narrador, en lugar de emocionarse, mira la escena con distanciamiento: la muerte es algo común y práctico para él y para la comunidad. Así es el mundo de **trampa para cazar caballos**. Yo propongo que el poema muestra que, cuando la vida de un caballo ya no tiene significación, la vida de un humano se despoja de significado también.

La reacción y el lenguaje del narrador me llaman la atención, tanto por lo que dice como por lo que no se dice. Consideremos las tres primeras estrofas, donde el caballo muere y el narrador afirma que hay que quemar el aire para protegerse de una enfermedad. Las palabras son descriptivas (“cae un potrillo”) primeramente y luego grotescas (“una espuma violeta”, “la hinchazón”). Ante esa escena trágica, el narrador mira con el distanciamiento de alguien que está acostumbrado a tales experiencias. No intenta ayudar; no experimenta duelo; no simpatiza con la pena. Más bien, dice que la espuma “corona el belfo”, lo que interpreto como una ironía absurda: acá, una muerte dolorosa y fea merece una palabra regia, coronar, como si no existiera una diferencia entre lo noble y lo grotesco; el narrador difumina la línea entre el respeto y la tragedia.

La comunidad reacciona con la misma indiferencia: la muerte del caballo, para ellos, representa nada más que una comida; no hay una celebración, un ritual, una ceremonia (“no hay música”), aunque lo que hicieron afecta a los caballos (“la noche se ilumina de relinchos”). La pena y la solidaridad no les importan; hay una devaluación de la vida del caballo a algo práctico y físico: la comida.

Vemos el contraste entre los caballos y los humanos claramente en las dos últimas estrofas: el caballo siente pero no piensa; el humano piensa pero no siente. El caballo puede percibir su propia muerte y la muerte de otro caballo, pero no es capaz de evitarla por una falta de conocimiento. El humano tiene la inteligencia para tender trampas a los caballos, pero no es capaz de apreciar la vida del caballo ni la vida en general.

La vida aquí aparece con lo físico separado de lo sentimental. El narrador ve el mundo con una precisión fría (las tres primeras estrofas) y, aunque vemos una escena social, no hay conexión entre los miembros de la comunidad (no hay un festival, una celebración, una ceremonia). La misma indiferencia que tienen hacia la vida del caballo se transfiere a su propia vida.
