FECHA: 2025-12-26
MY_POEM_TITLE: hacia la playa
POETA:Soledad Castresana 
POEM_TITLE: Cesárea
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA
camino hacia la playa
no sé a qué distancia está

la senda se hace más larga
con cada día que pasa

quiero meterme en una concha
hasta olvidar de regreso la vía 


# POEMA_CITADO
Yo olía mi carne quemarse y juraba
sentir cómo se abrían las capas de grasa
y de piel bajo el peso ínfimo del bisturí.

Decidieron, sin dudar, cambiar el plan
sobre la marcha: me durmieron.
Que no podían trabajar tranquilos
con una sensibilidad como la mía.

# TEXTO

Bajo las luces de un quirófano, el narrador tiene una hiperconciencia de su cesárea; incluso tiene la impresión de “sentir cómo se abrían las capas de grasa” durante el procedimiento. Al ver esto, los médicos deciden anestesiar al paciente para que ellos puedan trabajar sin interrupción. Este poema sugiere que, en ambientes técnicos, una sensibilidad no es una virtud sino un impedimento para las personas de los alrededores; más generalmente, el poema sugiere que una sensibilidad puede interpretarse como algo que obstaculiza un proceso sistémico al interrumpir el flujo estándar.

Vemos una escena de poder desigual: el paciente está bajo el control de los médicos y no puede dar su consentimiento para ser anestesiado o no, incluso si no expresa explícitamente el deseo de serlo. Acá, los médicos representan lo procesal y lo técnico; el narrador, lo perturbador.

Aunque el narrador tenga una cualidad positiva (puede sentir con muchos detalles), esta cualidad se interpreta como una disrupción posible durante el procedimiento. El narrador plantea que la utilidad de nuestras cualidades depende de la circunstancia; para los médicos, esta sensibilidad es percibida como algo molesto, pero en otras situaciones (la escritura de poesía, por ejemplo), esta cualidad puede resultar beneficiosa.
