# POEMA

veo tu lágrima pero no la nube
veo tu sonrisa pero no el arcoíris
veo tu palabra pero no el orbe
veo tu salida; veo mi elipsis

# POEMA_CITADO

artificio de sangre
exorcismo de las entrañas
arder sinceramente
dejarlo todo en el instante 
hablarse a sí mismo
dejar de fingir
porque nadie escuche 

# TEXTO

**Escribir** presenta una visión dramática de la escritura: duele y requiere compromiso, pero es también una escapada en la que podemos liberarnos de la presión de otros. Propongo que el poema quiere decir que, por medio de la escritura, podemos profundizar nuestra comprensión de nosotros mismos, a pesar de la incomodidad e incluso de la inutilidad que conlleva.

Veo el poema en dos mitades: una mitad intensa (“artificio de sangre… en el instante”) y una mitad más pensativa y tranquila (“hablarse… escucha”). La primera mitad nos presenta imágenes enérgicas de la escritura: es un artificio, un exorcismo, un ardor, una reacción repentina y total; el poeta presenta el proceso como algo corporal (“sangre”, “entrañas”) que se expulsa del cuerpo con dolor (“exorcismo”, “arder”).

Luego vemos un lenguaje más suave, más reflexivo; escribir crea dolor, pero es también una oportunidad para conocerse (“hablarse”) y liberarse (“dejar de fingir”). Escribir se presenta como una posibilidad de ser auténtico consigo mismo.

La última línea me parece la más interesante: “nadie escucha” puede significar que, cuando conectamos con nuestros pensamientos, el mundo no puede escuchar lo que pasa en la mente y, por lo tanto, no puede juzgar; o que la escritura no tiene una meta externa (es decir, que la meta no es ser escuchado). El poema presenta la escritura no como un proceso necesariamente útil, sino como un impulso que nos permite un conocimiento de nosotros mismos.