# POEMA

unámonos por amor
nuestras sonrisas siempre
nos parecen nuevas
hablamos hasta que
gozamos como por 
primera vez
pensando que estamos
en el punto donde las vías 
del tren son iguales

ya nos vimos 
todo se dijo
todo se sintió
nuestros genitales se vacían
nuestras cámaras se esconden
unámonos por necesidad 

# POEMA_CITADO

Vivir al margen de mí misma
                    la muerte
 
Brama el sueño
galopa la ola
 
No me hundo en la renuncia
pez de la noche

# TEXTO

Con pocas palabras cuidadosamente elegidas, el narrador nos habla sobre su autoalienación. Propongo que el poema quiere decir que, a pesar de un sentimiento de autoalienación que es emocionalmente difícil, el narrador tiene una cierta resistencia; puede ser un poema de optimismo, en tanto nunca podemos olvidarnos por completo.

Interpreto la primera estrofa como el narrador diciendo que “la muerte” se produce cuando se encuentra “al margen de mí misma”, o sea, lejos de sí mismo. En este margen, hay un sueño que brama y una ola que galopa; creo que está hablando sobre su estado emocional intenso. “Bramar” y “galopar” son palabras con fuerza y, dentro del narrador, hay esas presiones ontológicas que lo afectan.

Pero, viviendo en el margen, o sea “en la renuncia”, el narrador tiene una cierta resistencia (“No me hundo”) y, según lo entiendo, se ve como un “pez de la noche”. Pensando en la imagen del sueño en la estrofa precedente, esta identificación con un pez puede representar una sensación de pequeñez (un pequeño pez en la inmensidad de la noche), capaz de aguantar la noche intensa (el sueño bramando) y el agua intensa (la ola galopando).

Me parece un poema a la vez optimista y pesimista; de un lado vemos al narrador sufriendo una situación emocionalmente intensa y difícil (que se compara con la muerte, por ejemplo), pero del otro lado el narrador puede subsistir (“No me hundo”… “pez de la noche”). Creo que el poema muestra que siempre tenemos un núcleo y que, a pesar de los varios problemas de la vida, nunca puede desaparecer.
