FECHA: 2026-03-03
MY_POEM_TITLE: guitarra
POETA: Phillip K. Dick
POEM_TITLE: Capítulo 2
BOOK_TITLE: ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?

# POEMA
esas cuerdas
que sería mejor fabricar
en lugar de tocar

esas páginas
cuya tinta
sería mejor embotellarse
en lugar de bañar
un bolígrafo

esas lentes
que sería mejor diseñar
en lugar de enfocar

música, libros, fotos
el agua que se rompe
por la marea del mundo
mío y tuyo

# POEMA_CITADO


# TEXTO
De las peleas en una pareja vamos a la soledad completa. El capítulo se enfoca en John Isidore, uno de los que no se movieron —que no *pudieron* moverse— en medio de la crisis ambiental.

Isidore se nos presenta como un rechazado social por una falta percibida de inteligencia; por eso no pudo emigrar y se quedó en la Tierra, desesperadamente solo.

Esta soledad parece tener una salvación posible al final, cuando Isidore oye otra televisión en su edificio de apartamentos dilapidado, dándole la esperanza de una conexión con otra persona.

El mundo, tras guerras y emigración masiva, es una distopía. Reina el silencio; la ausencia de sonido es una fuerte presencia que contribuye al aislamiento de Isidore y, como vimos antes, al de Irán.
