FECHA: 2026-03-07
MY_POEM_TITLE: el asiento de la ventana
POETA: Phillip K. Dick
POEM_TITLE: Capítulo 5
BOOK_TITLE: ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?

# POEMA
ver la luz
ver las nubes
o ver la nada
es yo que lo determina

gobierno este reino
desde mi asiento
de la ventana

hasta que me ordene
abrocharme el cinturón

# POEMA_CITADO


# TEXTO
Nos presenta a John Isidore aquí, donde conoce a su vecina de edificio, una chica que parece estar totalmente desconectada del mundo: no conoce al Amigo Buster, no tiene caja de empatía, y muestra una frialdad extraña hacia Isidore.

Isidore tiene curiosidad por la chica, imaginando cómo pueden convivir… pero el capítulo termina con un giro inquietante: la chica se presenta primero como "Rachael Rosen" antes de corregirse y dar su nombre real, Pris Stratton. El peligro se vislumbra en el horizonte.
