FECHA: 2026-03-19
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: De cuando visité por primera vez el Templo Mayor
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

¿cómo estás?
me pregunto

mejor que mi
cómo lo veo

¿cómo estoy?
veyendo
no pensando

# POEMA_CITADO

En el campo, el silencio de noche es como un golpe
de martillo en las orejas. Por eso cuando era chica,
yo quería un dios o una diosa que me ayudara a dormir.
No me servía un hombre que elegía a otros hombres
para enviarlos por el mundo a contar sus hazañas.
Ni una virgen que limpiaba con lágrimas
las heridas del hijo, que aceptaba el misterio
y subía a los cielos. Esclava y sin manchas.
Tampoco eso hijo que ofrecía la mejilla y después,
mientras sufría sabiéndose dios,
llamaba al padre llorando de miedo.
No.

Me hubiera encantado tener una diosa
de torso desnudo, con falda de serpientes,
con rodilleras hechas de cráneos de los tontos
y los pies bien metidos en el fuego,
que mostrara las piernas abiertas, las garras
y tuviera un serrucho por lengua.
Que viniera, no a salvarme,
sino a enseñarme a matar a la madre,
que luchara con el hermano deforme
y perdiera la cabeza entre las piedras.

Ahora, no necesito nada para mí,
aprendí a dormir sola. Pero para mi hija
yo quisiera una diosa que sangre.

# TEXTO

Se divide el poema entre lo no deseado y lo ideal. Lo no deseado es lo cristiano –el dios y sus mensajeros, la virgen María, y Jesús– que no le ofrece nada a causa de su limpieza; el hablante sugiere que esos tres no presentan una visión heroica. El dios da órdenes para difundir sus ideas, la virgen "acepta el misterio", una "esclava y sin manchas", y Jesús, aunque tenga heridas, no tiene la fuerza para vivir.

Del otro lado, hay una visión inspiradora en el Templo Mayor, un templo azteca. Allí está la sexualidad (torso desnudo), la intimidación (falda de serpientes), el poder físico (rodilleras de sus muertos), el riesgo (piernas abiertas)...
Pero no es para defender al narrador, sino para mostrar cómo defenderse. (¿La madre y su hermano son símbolo azteco? ¿O es una metáfora para la noche? No sé.)

Interpreto el poema como una reflexión sobre los valores que quiere el narrador transmitir a su hija. Finalmente decide que quiere transmitir algo vulnerable (que sangre) y poderoso (véase más arriba) al mismo tiempo.

Me parece que, de pequeña, los cuentos compartidos con ella no le dieron ganas para enfrentarse a lo aterrador. Ya, con su experiencia, puede articular lo que le da coraje.
