FECHA: 2026-03-01
MY_POEM_TITLE: es desierto de atacama
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Para identificar mi cuerpo
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

mi pie se hunde en la arena
al impulsándome no dar un paso más
no cruzar y tocar aquello grano de arena
eso grano sí
eso grano es permitido
aquello no

eso es de mi país
aquello del otro

pero los dos capaces de hundirme

# POEMA_CITADO

¿Señas particulares?, me pregunta la mujer
del Instituto Nacional de Migración,
¿tatuajes, manchas, cicatrices? Nada
que se vea a simple vista, digo. Y ella,
impúdica, insisten.
Una cesárea, ¿le sirve? Subo la voz
para que escuchen todos en la sala.
¿Un corte en el pezón derecho,
otro en la ingle, uno en el cuello del útero?
Y su hija, ¿tiene alguna marca?
Un lunar en la palma de la mano izquierda
como si hubiera matado una mosca.
La mujer del Instituto Nacional de Migración
completa el formulario. No me mira.

# TEXTO

Lo burocrático encuentra lo íntimo, y en esta reunión lo íntimo logró silenciar lo burocrático; logró transformar su forma impúdica en vergüenza.

Vemos una irritación expresada en el hablante, preguntando al funcionario de migración si "le sirve" saber detalles íntimos, luego preguntando si otros detalles son suficientes también, todo a voz alta. El subtexto, a mis ojos, es que no es asunto suyo si tiene cicatrices y, además, tiene una utilidad cuestionable, porque las cicatrices son casi invisibles ("Nada que se vea a simple vista", "uno en el cuello del útero", "Un lunar en la palma")... hay una violación de privacidad en una meta sin valor que el narrador quiere enfrentar.

El símil curioso del lunar como si la hija "hubiera matado una mosca" puede ser otra forma de rebelión porque en este contexto burocrático lo poético es lo inútil; al añadir este símil el narrador combate las normas institucionales.

Lo burocrático es una frente imperturbable, obsesionada con la formalidad. El poema sugiere que los funcionarios llevan a cabo su tarea sabiendo su forma invasiva pero eso no les impide; lo leo como crítica a esas formalidades que se hacen sin objetivo sustantivo sino porque son las reglas.

"No me mira" puede significar que la escena de confrontación no le importa al funcionario y continúa su trabajo sin expresión. En esta interpretación, el combate no influyó en el proceso, a diferencia de si se interpreta, como lo hago yo, como una pequeña victoria del narrador.

En cualquier caso, las formalidades continúan: los formularios se siguen completando y la burocracia sigue adelante. Por eso, el combate —incluso si tuvo esta victoria al avergonzar al funcionario— es en vano; esas pequeñas interacciones no sirven para cambiar instituciones.
