FECHA: 2026-03-21
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Una escultura hecha por un hombre
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

toco
torpemente

rechazas
rápidamente

solitario
solitariamente

yo
definido por
la ausencia
de ti

un yo
que es un
sin yo

# POEMA_CITADO

Dicen que esa Virgen está embarazada
que por eso el lazo bajo los pechos
y la mano en la barriga. Yo imagino
una preñez de piedra, un hijo
eterno adentro, que crece quieto
y nunca sale. No me molestan
las flores, la bendita paloma.
Lo que no entiendo es la sonrisa.

# TEXTO

Los estereotipos femeninos (las flores, la bendita paloma) no delatan la ignorancia del escultor, sino su presentación de un embarazo eterno como una alegría; estar embarazada vale la pena solo para ver el resultado de un hijo… el hecho de que sea el feto en sí mismo el que da la felicidad muestra, a los ojos del hablante, la mentalidad masculina del creador.
