FECHA: 2026-03-25
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: La noche en que se nos inundó la casa
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

lo que mereces
una lectura atenta

lo que te ofrezco
un vistazo

dónde cada palabra
se mantiene
separada

como
trozos de madera
en el suelo
que miro

imagino que
haya una cerca
en esos trozos
pero no lo veo

# POEMA_CITADO

Decorando la casa que yo no quería que fuera nuestra casa
pinchamos con el taladro un tubo de agua. El chorro
nos golpeó con la fuerza de una yegua. Era de noche,
sábado y afuera también llovía.

Hasta que encontramos la llave, se inundaron
los cuartos, los placares, el pasillo.
Hacía frío. Empezábamos a hundirnos. La pintura
de los muros se rajaba. Se curvaban las tablas en el piso.

Enseguida, el marido empuñó la escoba:
era una especia de caballero con su lanza.
Quién sbe cuáles monstruos despiadados
enfrentaba en el cuerpo de esas aguas.

También estaba la hija. Seria. Empapada.
Iba de un lado al otro llevando lápices
y hojas y muñecas hasta arriba de las camas.
Parecía un gigante tratando de salvar el mundo.

Yo me hubiera dejado ahogar ahí mismo.
Habrían quedado tres libros, unas pocas fotos
y un montón de notas sueltas. Suficiente
para alimentar el mito de la poeta joven que se fue
justo antes de empezar a escribir sobre sus muertos.

# TEXTO

lo que mereces
una lectura atenta

lo que te ofrezco
un vistazo

dónde cada palabra
se mantiene
separada

como
trozos de madera
en el suelo
que miro

imagino que
haya una cerca
en esos trozos
pero no lo veo
