FECHA: 2026-03-14
MY_POEM_TITLE:
POETA: Phillip K. Dick
POEM_TITLE: Capítulo 13
BOOK_TITLE: ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?

# POEMA
las sabanas no son la capa
bajo el cual
me puedo refugiar
del reloj despertador

el sofá que me abraza el culo
no me da el amor
de trabajar

la luz es la oscuridad
la oscuridad la luz

# POEMA_CITADO


# TEXTO
Vemos de nuevo a Isidore mientras va a encontrar a Pris, la joven que conoció antes. Trajo comida para que puedan comer juntos, pero Pris se mostró reacia porque se revela que se trata de un robot.

Aprendemos que, para Pris, los otros andrillos son compañeros, casi amigos, y que sigue el estatus de los andrillos que Rick mata en los otros capítulos.

Al final, alguien llama a la puerta, creando suspenso. ¿La policía? Podemos imaginar el peligro que representa estar con un android.
