FECHA: 2026-02-10
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: SE LLAMA SISTEMA SOLAR
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA

la tierra
la calle
el mundo
todos iguales
por la nieve
se callan

¿por qué vienen
los quitanieves?

¿por qué van a quitarla
y ver la suciedad
de nuevo?

porque la nieve se derrite
en cualquier caso

# POEMA_CITADO

había una luz de neón con forma de rayo
que ella me regaló cuando cumplí los veintinueve
había unas velas aromáticas que nos dieron
en la despedida de solteros pero que nunca usamos
porque siempre preferimos el olor de nuestros
cuerpos
había un concierto de metronomy en el que tomé
speed
y ella bailaba con un escritor británico al que nunca
besó
aunque en cierto modo lo quería
había tantas tantas tantas botellas de vino *blanc*
*pescador* y las abríamos con tanta tanta tanta
agilidad cuando la casa de veinticinco metros
cuadrados
se llenaba de amigos
había amigos
y había amigas
y durante algún tiempo no hubo amigos ni tampoco
amigas pero sí mucho trabajo y la misma cantidad de
botellas cuyo precio se elevaba al compás
de nuestros sueldos tanta tanta tanta felicidad había
era una felicidad incalculable y de un color
chasqueante
había una taberna de quesos
en la que querríamos haber hibernado
una oficina en la que perdimos nuestros mejores años
y también una pelea cada ciento veinte horas

había una libreta donde anoté
todas las veces en las que su rostro gozaba
todas las veces en las que mi pecho reía
todas las veces en las que dije *esto siempre debería ser así*

# TEXTO

La progresión de los años, con regalos, fiestas, trabajo, goce, la risa... el poema presenta esta lista descriptiva, acertadamente llamado "SE LLAMA SISTEMA SOLAR" para mostrar las transiciones y los cambios naturales que vienen con el tiempo.

El poema termina bien el poemario, mostrando temas mencionados anteriormente como la pasión por la literatura, la no monogamia consensuada, la sexualidad, y las peleas. Me parece una reflexión y por eso se usa el imperfecto repetidamente.

Lo leo más como un resumen descriptivo, haciendo eco del primer poema del libro, que encapsula su pequeña vida, su pequeña parte del cosmos.

El narrador me parece que tiene una nostalgia por esos años, usando las frases "mejores años" y "siempre debería ser así". ¿Todo cambió con el niño? ¿O es que la vida ya carece de esta variedad y espontaneidad?
