FECHA: 2026-02-18
MY_POEM_TITLE: jacarandá
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: el juego
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

en medio del verte
hay morado.

todo se cae
pero el morado se cae
primero.

# POEMA_CITADO

no saques los ojos
de la sangre que brota
del costado abierto de tu cabeza

no dejes de mirar
la oreja que te cuelga
una tira de piel
en la maraña de tu pelo

si no hubieras estado sola
alguien habría escuchado
el ruido de tus huesos
si tus labios no hubieran estado
pegados a su paladar
hubieras gritado
si no hubieras sentido
sus dientes en el cuello

mirá
el perro te espera
lamiendo tu charco
para que sigan el juego

# TEXTO

No entiendo mucho, casi nada, en **el juego**.

No sé a quién pertenecen los ojos.
No sé cómo la oreja puede colgar una tira de piel.
No sé a quién pertenece la oreja.
No sé cómo puede estar sola y al mismo tiempo hay una oreja de otro ser.
No sé si "huesos" tiene un doble sentido —uno literal y otro sexual.
No sé cómo labios pueden tocar un paladar, a menos que sea una escena de comer.
No sé a quién pertenece el paladar (¿un animal?)
No sé por qué el escritor no quiere estar claro.

No entiendo; no quiero entender.
