FECHA: 2026-02-05
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: MAMÁ HA INVITADO A UNAS AMIGAS
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA

cuando la corriente
interrumpe su sueño
la bombilla
transforma su ira
en calor
al proporcionar luz

y cuando tiene un descanso
espera y espera
no muy seguro de
qué hacer
solo

# POEMA_CITADO

nos gusta la textura del cabello de gala
ella podría ser un gato más en este colchón
donde el olor a leche materna
menguó para convertirse en olor a sexo
nos gusta la textura de vientre de laura
sus manos pequeñas vertiendo lambrusco
contra esos libros de la mesilla de noche
que hablan de promiscuidad o del fin
de la monogamia ahora pegajosas ahora inútiles
sus páginas nos gusta leerlas juntos
desde que tengo memoria en esta cama que jamás
he sabida hacer porque es luna la que pone
la funda al edredón la que compra sábanas
bajeras de colores muy pálidos es luna
la que abraza a ulises cuando está asustado
es luna la que escribe poemas si el crío
nos descubre haciendo el amor en posturas
cada vez más complicadas es luna la que
inventa historias de príncipes y des princesas
si a la mañana siguiente nos pregunta
con un hilo de voz avergonzado qué era eso
que estábamos haciendo qué era eso tan feo
o si hacía pupa o si alguna vez cuando
sea grande a él también le dolerá

# TEXTO

Se presentan tres versiones del símbolo de la cama: la cama como placer, la cama como responsabilidad doméstica, y la cama como vergüenza y fealdad.

1. La cama como placer: en la pareja del narrador, hay un gusto por las texturas de, como yo lo interpreto, las cualidades de las personas con quienes tienen relaciones (las "amigas" del título y la referencia a los libros sobre "el fin de la monogamia" implican, a mis ojos, una no monogamia consensuada). En esta visión de la cama, hay lo animal ("ella podría ser un gato"), el reemplazo de lo parental por el sexo ("el olor a leche materna menguó para convertirse en olor a sexo"), y la degradación de lo intelectual (el vino se derramó sobre los libros).

2. La cama sirve para recordar al narrador a su esposa; es su esposa la persona que se ocupa de la cama. Aquí, la cama representa una tarea doméstica que hace la mujer. En esta visión vemos en el narrador una alienación de la cama; el narrador no tiene ninguna relación con estas tareas y no sabe hacer la cama.

3. El niño, al ver a sus padres teniendo sexo, pregunta, sabiendo que hay una vergüenza al preguntar, qué hacían en la cama. Vemos aquí la diferencia de edad entre el niño y sus padres. En esta visión, el sexo no aparece con el gusto de la primera visión; más bien se asocia con la torpeza (posturas raras), el encubrimiento (Luna escribe poemas en lugar de hablar directamente con el niño; igualmente, el título, a mis ojos, es un eufemismo para el niño), y el dolor ("si alguna vez... a él también le dolerá").

Entonces, ¿qué pensar de estas visiones? Aquí el poema resulta ser más complicado. Una idea es que el sexo como adultos tiene complicaciones: hay una desigualdad en la división de las tareas (pero no sabemos si a Luna le molesta hacer la parte más grande) y la presencia del niño crea la necesidad de esconder.

Al principio, los personajes vivían con hedonismo, sin prestar atención a responsabilidades paternales o preguntas filosóficas, pero la cama demuestra ser más que el placer.

Una idea es que, como padres, no hay independencia de actividades. Para unos, el sexo es una escapada de gozo puro, donde las responsabilidades se desvanecen. El poema, en contraste, sugiere lo contrario: la cama sí puede representar el gozo... pero no es posible separar el gozo de lo doméstico y lo parental.
