FECHA: 2026-02-24
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Conización
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

como cerrar los ojos
y en lugar de negro
verde
en todas las direcciones

donde el sol no se ve
y la mañana es
como la tarde

sólo veinte minutos dos de distancia
veinte minutos que no tengo

# POEMA_CITADO

Esta vez, todo estaba acordado de antemano:
una siesta en mitad de una mañana lluviosa.
Sin sorpresas.

Después vieron, lo pusieron por escrito,
me llamaron. Que había células enfermas,
que el cáncer puede ser tan chiquito,
invisible a los ojos. Lo esencial
está en el borde y los bordes están limpios.
Podemos ir en paz. Demos gracias al doctor.

# TEXTO

Me gusta que muchos de los poemas en este libro se traten de procedimientos médicos: es fácil identificarse, abordan temas profundos, y, sobre todo, me parece único.

Sin decirlo, **Conización** nos presenta implícitamente un procedimiento planificado que resultó ser positivo para el narrador. Dice, a posteriori, que "todo estaba acordado de antemano". Me pregunto: ¿hubo eventos imprevistos antes pero ya puede abordarlo con calma? Me parece que el poema demuestra un desarrollo posible de una visita al hospital, sugiriendo que la previsibilidad elimina el caos.

En particular el lenguaje de la segunda estrofa me hace pensar eso. Frases cortas, pocos detalles (no siquiera se dice quiénes vieron o llamaron, pero supongo que son los médicos), solo acciones sin introspección; no accedemos a los pensamientos o sentimientos del hablante; el evento se procedió con orden.
