FECHA: 2026-02-09
MY_POEM_TITLE: teatro
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: RELECTURA DEL POEMA/“A MI AMANTE REGRESANDO JUNTO A SU ESPOSA”
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA

una obra de teatro
es, de hecho,
un mal poema

# POEMA_CITADO

en un poema muy bonito de anne sexton
la poeta se llama a sí misma «acuarela» porque
su condición de «otra» la convierte en algo
«prescindible» en eso que se olvida algo «lavable»
en otro poema muy bonit de amalia bautista
la peta denomina «carcelero» a «su otro»
o lo que es lo mismo se asume como presa
de una cárcel en la que mientras su esposo
da de comer a otras mujeres ella solo puede
agarrarse al «celador» en un acto de «desespero»
son poemas verdaderamente hermosos
los de esas mujeres a las que luna relee
durante unas vacaciones en almería
en las que hacemos el amor a plena luz
aunque preocupados cada uno por encontrar
palabras mejores para esos «nuestros otros»
que no son lavables ni prescindibles
que no son trabajadores precarios
de ninguna prisión sino tal vez y sobre todo
las razones que iluminan este espejo frente
al que nos calcinamos deseándonos tanto
como los deseamos a ellos queriéndonos tanto
como queremos lo mejor para ellos ensayando
palabras tan tiernas como ternura precisamos
para nombrarlos «amigos» «confidentes»
«compañeros durante la excarcelación»

# TEXTO

De un lado, una desaparición de identidad (ser acuarela, ser presa) en los poemas que leen; del otro lado, el amor y la conexión, donde intentan redefinir la idea de "otro".

Me parece que el "otro" del que hablan Sexton y Bautista son versiones diferentes de sí mismas en una pareja; los lados que se presentan y que se aman ("da de comer a otras mujeres") crean el sentimiento de insignificancia (o sentirse como una vaga forma en una acuarela o sentirse como alguien dependiente de otro). En el título del poema citado en el título me parece que el "amante" es una parte diferente de la misma persona.

En la pareja del narrador, se preguntan, como lo leo, cómo unirse sin perder identidad; en lugar de describirse como prisioneros, quieren describirse con excitación y pasión ("las razones que iluminan este espejo"); abordan la pareja con fe, con la creencia de que es posible ser "compañeros durante la excarcelación".
