FECHA: 2026-02-02
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Ida Vitale
POEM_TITLE: ISLANDIA, 2000
BOOK_TITLE: Poesía Reunida

# POEMA

abrir con una pregunta
un contrato implícito
frenar el intercambio?
derecho que no tengo ya

# POEMA_CITADO

CEIBOS, ceibas, solamente una letra
marca la clara diferencia.
Rojos ceibos y verdes ceibas reinan,
como saúcos, sauces y cipreses,
en la dichosa incandescencia usual
de un sur lleno de cantos y colores.
En Islandia, la isla azul y blanca,
no hay pájaros, tan sólo aves marinas,
ningún canto, pero sólo el de las manos,
manos que mueven no todas las piedras*
para que el musgo nazca y el verde
empiece a cantar, entonces suave.

*No todas, porque las que pueden ser casa de un elfo, en los que muchos creen, se respetan.

# TEXTO

Una descripción combinada con un simple e implícito tema, **ISLANDIA, 2000** compara el entorno familiar del narrador (Sudamérica) con Islandia. Nota algunas diferencias: la naturaleza, los animales, lo colorido, el canto y, más discretamente, diferencias de mitos y la relación humano-naturaleza. Aunque el tono es más ilustrativo, vemos una ausencia de juicio así como un respeto por las costumbres de la cultura desconocida del narrador.

Las primeras diferencias se notan fácilmente. Las últimas necesitan un poco más de trabajo.

La nota al pie, como la leo, tiene un significado a pesar de su brevedad: introduce un mito islandés, los elfos. "Se respetan" las casas de los elfos, dice el narrador. Esta breve nota sugiere un conocimiento del folclore islandés *y un respeto por él*. El narrador, asumo, viene de otra cultura con sus propios mitos... pero en Islandia elige cumplir con las normas diferentes.

Al describir los árboles, el narrador los caracteriza como reinando; es un verbo de poder, de importancia, de influencia, de grandeza. Por el contrario, en Islandia son "las manos... que mueven... las piedras"; el poder de la naturaleza en Sudamérica contrasta con su cultivo en Islandia... "Lo usual" tiene connotaciones diferentes.

El tono del poema, observacional en lugar de crítico, implica la curiosidad del narrador. Para mí, esa es la conclusión del poema: en nuevos lugares, debemos dar un paso atrás y ser conscientes de diferentes normas de vida; diferencias sí existen, pero no merecen nuestro juicio.
