FECHA: 2026-02-20
MY_POEM_TITLE: flor de mashua
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Si no podés dormir
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

de cabeza
come sus observadores
la bruja
con su sombrero

al comer la cabeza
primero
elimina la posibilidad
de gritar por ayuda

un silencio cargado
espesa el aire;
no me acerco

# POEMA_CITADO

Lo que podés hacer es un tzompantli:
poné en el piso los cuerpos de las mujeres
a las que mataste últimamente, cortales
la cabeza. Abrile a cada una un agujero
en los huesos temporales
de veinticinco centímetros de diámetro
y enhebrala en un poste de madera.
Así con todas.
Dejalas a un metro de distancia,
más o menos. Podés poner en línea
cuantas quieras. Después,
igual que a las ovejas, contalas.

# TEXTO

Leo el poema como una parodia del método común de contar ovejas para dormir.
