FECHA: 2026-02-07
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: LA JOYA QUE PERDIÓ ERA AZUL
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA

test poem

# POEMA_CITADO

no me gusta hablar de jerarquías
pero te explicaré algo
sobre esos pendientes redondos
sobre esos aros de óxido enrojecido
hacia las bordes
o falsa plata que unas veces
se enredaba en su melena
y otras veces resonaba
al chocar contra el teléfono
cuando llamaba para contarme
algo banal
o algo hermoso o algo
altivo en mitad de un desencuentro
esas joyas circulares
roídas ya por el paso de nuestros años
te explicaré que las compró en japón
durante el viaje en el que ulises
fue engendrado con un guiño
de sus caderas también redondas
también círculos concéntricos
como sabes húmedas
luego nunca se despojó del adorno
supersticiosa ella y supersticiosos
sus lóbulos perforados
que hoy regresan a casa desprovistos
del tesoro
y yo me pregunto si acaso entiendes
el valor de guardar en tu mesilla
las joyas que perdió

o si acaso temo descubrir
cómo la mirarás si algún día te suplica
que se las devuelvas

# TEXTO

El inicio implica que se trata el poema de "jerarquías" pero luego no aparece esta palabra otra vez y no está claro cuáles son las jerarquías de las que habla el narrador. Asimismo, queda poco claro antes del final quién es el "tú" a quien se dirige.

Creo que, para entender el poema, hay que explicar estos misterios y luego presentar los temas.

Como el título insinúa, la mujer del narrador perdió una joya. Al final, dice "el valor de guardar en *tu* mesilla" (énfasis mío). Este momento revela que habla al nuevo dueño de la joya que se perdió.

Para explicar dónde vemos jerarquías (o su ausencia) necesitamos ver unas escenas.

1. Hay la ausencia de jerarquía en el uso de los aretes
Vemos que se llevan cuando su mujer habla sobre lo común y lo bonito y cuando se pelea la pareja. O sea, los aretes son una presencia constante, independientemente del momento.

2. La jerarquía de guardar o llevarlas
La primera de las preguntas que se hacen al final sugiere que hay valor en almacenar las joyas. Implica que es mejor no arriesgarse a perderlas con el uso. Interpreto este momento como un consejo del narrador.

3. La jerarquía de suplicar y devolver
El hecho de que suplique la mujer representa una jerarquía de importancia porque muestra que es mejor intentar recuperarlas apasionadamente en lugar de dejar que el nuevo dueño las guarde.

Igualmente, hay, como lo leo, un debate interno del descubridor. Cuando se dice "cómo la mirarás" lo leo como una consideración de si debo devolverlas o no; hay la jerarquía de elegir entre quedárselas o darlas.

Entonces, ¿qué pensar de todo eso?

Al inicio el narrador dice que "no [le] gusta hablar de jerarquías" pero continúa haciéndolo. Un pensamiento que tengo es que es imposible evitar las jerarquías.

Otro pensamiento es que el valor de un objeto se determina "en el ojo del espectador". Vemos que las joyas están desgastadas ("óxido enrojecido", "roídas"), son materialmente insignificantes ("falsa plata"), potencialmente molestas ("se enredaba", "resonaba al chocar").

Al mismo tiempo hay un valor emocional para su mujer ("nunca se despojó") y el narrador ("tesoro").

*A pesar de su falta de valor material hay un valor histórico y supersticioso.*

Pero las joyas se encuentran en las manos de alguien que *no tiene esta valorización.* Lo que sigue es: ¿quién debe ser el dueño? ¿La pareja, con su apego emocional, o el poseedor actual?
