FECHA: 2026-02-01
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Ida Vitale
POEM_TITLE: INVERNADERO
BOOK_TITLE: Poesía Reunida

# POEMA
para la carrera
necesito zapatos

se divisan en unas categorías:
zapatos para asfalto
zapatos para montaña
zapatos híbridos

quizás para entrenar 
necesito los zapatos híbridos
también

pero no me gustan 
los cordones de ellos
entonces voy a cambiarlos

hay cordones elásticos
y cordones redondos

de un lado, los redondos
son más cómodos. 
¿pero son fiables?

ah, hay tamaños diferentes.
quizás los cordones redondos
y gruesos son lo que busco

pues los delgados son más
baratos

¿cómo?
¿terminó la carrera?

# POEMA_CITADO
LA primer emoción
fue el olor de la tierra
mojada, oscura y fría
en un mundo vidriado.

En sus tiestos, las plantas
desconocidas, nuevas,
me miraron de pronto
como seres benignos
que pedían respeto
dándome su cariño.

Voy por un nuevo reino
donde un zarcillo avanza
y se prende en mi mano,
y todo es muy distinto
y es fragante el helecho.
Pero es hosco este abuelo.

# TEXTO
*Huyendo de su familia, un niño encuentra un invernadero. Al entrar en él, el olor abrumador de la tierra, "mojada, oscura y fría", penetra en su psique. Es un mundo nuevo, extraño, aciago... pero de pronto el ambiente cambia. El invernadero, antes poco acogedor, se hace "benigno" y lleno de "cariño".

Se transforma en su propio reino, un lugar donde puede conectarse, donde los zarcillos vienen para juntarse a él. El olor que echó para atrás ya es fragante.

Es una escapada breve; debe enfrentarse a la realidad de la casa, al hosco abuelo; la armonía del invernadero no permanece.*
