FECHA: 2026-02-13
MY_POEM_TITLE: la cantuta
POETA: Federico García Lorca
POEM_TITLE: Acto I Cuadro III
BOOK_TITLE: Bodas de Sangre

# POEMA
piensa
que es sin avances
que anda

que no crece

luego un día
abre
florece

antes de parar
antes de caer.

tiene razón
sin avances

# POEMA_CITADO


# TEXTO
El cuadro se divide en dos partes: la conversación entre las dos familias sobre la boda y una conversación privada entre la novia y la criada.

La madre no se muestra totalmente de acuerdo con la familia y la boda, quejándose por la distancia, el ambiente, y la novia, examinándola minuciosamente y preguntándole si sabe ser mujer. En la primera escena, aprendemos que la madre sospecha una relación pasada entre la novia y Leonardo y leí esta escena a través de la lente de esta corazonada.

Al final, las familias están de acuerdo.

Pero la criada sospecha el secreto de la novia, insinuando que fue Leonardo quien vino a caballo antes. La novia actúa a la defensiva pero, al final, confiesa la verdad.

No es un gran placer para mí leer la obra; las normas de la época no me dicen mucho y hay un vocabulario muy específico (nombres de flores, árboles, animales, actividades...) que me resulta difícil. De todos modos, voy a terminarlo.
