FECHA: 2026-02-08
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: EL PENSAMIENTO HETEROSEXUAL
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA

planté una rosa
pero en su lugar
creció un iris
que decidí esconder

# POEMA_CITADO

tuve miedo de él
hasta que ella me habló del goce
que había sentido introduciendo
la lengua
en su ano
escuchar su relato fue como caer
a una piscina tibia
río cristalino al fin
o risa
donde cazar renacuajos de infancia
donde atrapar la cría de anfibio
con las manos empapadas
imagino su lengua en *el pequeño*
les supongo a los dos cachorros
olisqueándose el trasero
«he buscado sinónimos de ano» escribía
anne carson «para describir a emiliano
la boca
[...]
culo
[...]
ojete
[...]
raíz dorsal
[...]
huélelo»
milan kundera escribió igualmente sobre
el ojo del culo de julie
a luna siempre le ha gustado ese pasaje

de *la lentitud* en el que el narrador
se refiere al orificio como «la puerta
suprema»
o ese libro de georges bataille
que subrayó entero a los dieciocho
y que días después de regresar
de arganzuela
me leyó en voz alta
mientras también gozábamos
«pero siempre la raja
del trasero abierta
a mis ojos
a mis majos...»
mientras también su lengua
larva de húmedo tritón
se hundía para mí
por primera vez
como en un aprendizaje
inagotable

# TEXTO

Hay dos preguntas: 1. ¿el narrador tiene miedo de qué? y 2. ¿esta reflexión sobre su infancia, esos escritores, su pareja, crea en él qué?

Una idea es que esta evocación le recuerda la normalidad del acto: se hace por perros, se describe en libros, se practica en su pareja... en su mente tiene la idea de que el acto no significa algo exclusivo para "él". Leo el "miedo" como una amenaza percibida de él pero se conforta con la idea de que es una práctica como cualquier otra.
