FECHA: 2026-02-21
MY_POEM_TITLE: la azucena
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Sobre la mesa
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

quizás cae porque
sus seis lenguas
están quemadas
por los fuegos
artificiales

y quizás crece porque
son cegadores
los fuegos artificiales
entonces no pueden
decirlo las lenguas

# POEMA_CITADO

No es el cuerpo de una mujer en edad fértil
lo que está tumbado sobre la camilla
con los brazos atados, sin anillos ni perfumes,
todo el pelo adentro de la cofia
y sueña que lee, que nada, que camina,
que vuelva a casa

No es un cuerpo de mujer en edad fértil
lo que está en juego sobre esta mesa.

# TEXTO

Estamos en un hospital, me imagino. Hay una camilla y, luego, una mesa de operaciones.

En la primera estrofa, vemos a una mujer despojada de control (los brazos atados) y belleza que tiene ganas de actuar. Sin embargo, están las palabras interesantes "No es el cuerpo de una mujer..." A mis ojos, eso representa la perspectiva clínica de deshumanizar a los pacientes.

Creo que vemos la misma cosa en la segunda estrofa: hay una vida "en juego" pero hay una percepción —quizás la de los doctores pero no está claro— de que no se trata de un ser humano.

¿Sugiere que, para tratar a los pacientes, los profesionales de salud necesitan verlos sin identidad?
