FECHA: 2026-02-11
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Federico García Lorca
POEM_TITLE: Cuadro Primero
BOOK_TITLE: Bodas de Sangre

# POEMA

no tienes una cerca
entonces yo tampoco
no tienes una cerca
pero una la quiero

abres mi jardín
y andas
te miro
oler las flores
y irte

no tienes una cerca
entonces yo tampoco

# POEMA_CITADO


# TEXTO

Los conflictos ya se perciben desde el primer cuadro: hay el conflicto entre una madre ansiosa y su hijo y el conflicto entre las familias.

A la madre le preocupa la salud de su, ya único, hijo, teniendo una reacción de shock al escuchar "navaja". ¿Puede ser por su pérdida violenta de su otro hijo y esposo? De todos modos, todo se enfoca en su hijo superviviente.

Vemos también la asociación de la madre entre los hombres y la violencia, con ella diciendo que preferiría hijas en lugar de hijos. Claramente, la madre tiene miedo de perder trágicamente a otro hijo y quedarse sola.

Cuando viene la vecina aprendemos que la novia del hijo tuvo una relación con un hijo de la familia que mató a su esposo y otro hijo, los Félix.

La semilla ha sido plantada... vamos a ver qué pasará entre las familias con su pasado de derramamiento de sangre. El título no me da optimismo.
