FECHA: 2026-02-14
MY_POEM_TITLE: cattleya maxima
POETA: Federico García Lorca
POEM_TITLE: Acto II Cuadro I
BOOK_TITLE: Bodas de Sangre

# POEMA
mangas como esas
están pasadas de moda
digo

tu moda sí
mi moda no
dices

# POEMA_CITADO


# TEXTO
La novia tiene dudas sobre la próxima boda y se muestra seria con la Criada... me parece que hay una tensión entre ellas porque la Criada sabe que está teniendo una relación secreta con Leonardo.

Leonardo viene, y con él viene su arrogancia ("Abre y refresca tu recuerdo") y su desprecio por la vida ("¡Cuando se muera, muerto está!"). Está claro que está buscando problemas.

Hay una celebración con música y mucha gente y deciden ir a la iglesia para casarse.

Pienso que Leonardo será la causa de los problemas que, creo, van a producirse. Tiene mal genio con la novia y con su mujer; su carácter desagradable, predigo, creará conflictos durante la boda.
