FECHA: 2026-02-26
MY_POEM_TITLE: mono choro de cola amarilla
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: 
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

conocí la furia
antes el gozo
el arrepentimiento
antes la conexión
la risa
antes la condena

se balancea
de una rama
a la otra
considerándola
su hogar sin puertas
antes de mudarse

# POEMA_CITADO

Título; Interrupción involuntaria

He expulsado casi todos tus tejidos y tu sangre.
Expulsar
es la palabra que se usa en estos casos.
Aunque yo prefiero decir que te ibas yendo.
Tendría que haber juntado esos restos tuyos,
haberlos puesto en la tierra. En el jardín,
con los huesos de los perros. Pero no:
abrí la ducha y me quedé mirando
los dibujos que hacías con el agua.
No hay manera, te dije, de estar en este mundo
sin algunas partes duras.

# TEXTO

En lugar de ritualizar la pérdida de su feto, se limpió al desaparecerlo, porque considera la fortaleza una necesidad. En esta pequeña historia veo tres cosas: 1. la separación física corresponde con la separación emocional (expulsar literalmente luego se borra en la memoria); 2. la ausencia como una fuerza activa ("los dibujos que hacías con el agua"); 3. la visión pesimista de que tal vez el duelo no se permite ("No hay manera... de estar en este mundo sin algunas partes duras").
