FECHA: 2026-02-17
MY_POEM_TITLE: heliconia
POETA: Federico García Lorca
POEM_TITLE: Acto III Cuadro II
BOOK_TITLE: Bodas de Sangre

# POEMA
con tus puntas afiladas
¿me vas a proteger?
¿o es un truco?

¿voy a conocer la
respuesta?

# POEMA_CITADO


# TEXTO
En este cuadro, si bebiera un trago de pisco cada vez que dicen "calla"...

El cuadro está lleno de duelo, negación, y acusaciones. Ya solo quedan las mujeres (la suegra, la madre, la novia, la mujer de Leonardo). Un tema de la obra es la impulsividad masculina: Leonardo vino a la boda con una idea poco clara de huir con la novia y ambos pelearon hasta la muerte. Otro tema puede ser la fragilidad percibida femenina del autor... aunque estén vivas, se presentan deshechas, pagando las consecuencias de las decisiones de los hombres.

Me alegro de que se acabó. Me imagino que me gustaría más leer una obra más actual pero fue interesante (no diría agradable) leer esta obra.
