FECHA: 2026-02-04
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: VAPOR, HÁLITO, NEBLINA,/NIEBLA, EFLUVIO, EMANACIÓN
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA

me llamaste por mi nombre
corrí hacia ti
me llamaste por mi nombre
me hizo llorar a pesar de mi

pero al acercarme
tu voz no era nada más
que el silbido del viento
el silbido dulce del viento
y lloré más

# POEMA_CITADO

interior uber parís siete y media de la tarde
sus piernas se rozan al otro lado del asiento
cinco plazas de las que nosotros ocupamos
tres seis manos de las que nosotros rozamos
brevemente qué rozamos no lo sé pero el
cristal de este coche se empaña y yo
deseo dibujar un corazón puntiagudo en él
una quiere escribir *socorro* con las yemas de
sus delgados dedos y la otra quiere gritar
*dios mío cómo nos quiero a los tres
sin conocernos qué abrasador nuestro aliento
un hálito sobre las lunas qué preciosa incomodidad
la huelga qué libertad tan grande la de emanarse*
interior uber parís nueve y media de la tarde
abandonamos el lugar en otro taxi siendo solo
dos adivinad qué dos y adivinad con qué preciosa
timidez besé la ofrenda

# TEXTO

Como la niebla, el lenguaje esconde una forma vaga: el narrador tiene una comprensión parcial de su ambiente —sabe dónde están, que quiere dibujar un corazón, que hay un grupo— pero su lenguaje muestra una falta de claridad —hace preguntas a medias, habla con fragmentos, no especifica las personas presentes.

Me parece que lo único que sabemos sobre la relación entre los personajes se revela en la línea: "cómo nos quiero a los tres sin conocernos". ¿Hay una promiscuidad aquí? Me parece que sí; me parece que el narrador y su mujer tienen fantasías sobre la otra mujer en el Uber.

Y que, además, hay tres relatos diferentes: el del narrador, el de una mujer, y el de la otra. El narrador se queda al nivel visual (dibujar un corazón), una mujer siente una incomodidad (así interpreto "socorro" al menos), y la otra tiene un sentimiento de apreciación y liberación ("preciosa", "libertad"). Pero ¿qué pensar de eso? El poema no nos deja con respuesta.

La escena apasionante termina y salen el narrador y su mujer del Uber. Lo interesante a mis ojos es la palabra "timidez"; es un contraste con el deseo promiscuo de antes. ¿Sugiere que el narrador, o, teniendo el título del poemario *Poesía Masculina* en cuenta, los hombres, tienen una timidez en privado pero delante de otra gente son más valientes?

No fue un placer para mí leer el poema. El narrador me parece intoxicado, hablando un lenguaje tortuoso, discursivo, inconexo... me parece que todo eso es deliberado para presentar un estado de ánimo inestable y confuso.
