FECHA: 2026-02-19
MY_POEM_TITLE: flor de la papa junín
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Los seres que vuelan
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

si fuera sola
se mezclaría
en el verde

entonces yo entiendo
por qué quiere estar
en un grupo

¿pero cuánto valor
tiene junto a
otros cinco?

# POEMA_CITADO

A mi perra le fascinan los seres que vuelan:
mariposas, pájaros, mosquitos. Los persigue,
los observa, los hostiga. Si atrapa un bucho,
después de haberlo mordido un poco,
lo lanza al aire y lo mira caer.
No sé qué haría si alcanzara a una paloma.
Pero no puedo dejarla. ¿Qué diría la gente
si me quedara viendo tan tranquila
cómo Nina despluma un pato
a la orilla de un lago en Chapultepec?
Me toca especular, entonces, y propongo
dos hipótesis: o bien quiere comerlos
para incorporar su esencia, eso
que los eleva del suelo sin esfuerzo, o bien
desea eliminarlo porque ellos saben
hacer algo que ella nunca podrá. Desconozco
los vericuetos del pensamiento canino.
Sospecho que las dos teorías
hablan más de mí que de mi perra.

# TEXTO

¿Qué motiva la destrucción animal? ¿Es por un esfuerzo en vano de transformarse? ¿O es por envidia? El poema sugiere que la respuesta es incognoscible pero que la pregunta revela algo en el narrador, aunque lo que revela no es dicho.

Una idea posible es que esta pregunta muestra el deseo del narrador de ver positivamente a su perra, aunque el resultado es la muerte; así propone la hipótesis de que la perra tiene una intención positiva, la intención de "incorporar su esencia".

Al mismo tiempo, considera la posibilidad de que su intención sea malévola: destrucción como método de eliminar rasgos únicos.
