FECHA: 2026-02-22
MY_POEM_TITLE: la achira
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Madre e hija frente al espejo
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

cuando empezó a
quemarse el papel,
una descascarada
de palabras,
lo apagué
tan pronto como
me di cuenta.

ya está en blanco,
pero te lo juro
que la parte quemada
tuvo palabras.
te lo juro.

# POEMA_CITADO

Me quiero sacar la teta, dice,
mientras se estira el pezón con la tenaza
de sus dedos tan pequeños todavía.

No se puede. ¿Por qué? ¿Podés sacarte
jalando una pierna o un brazo?
No. ¿Por qué? Porque cada parte
de tu cuerpo es todo el cuerpo.

# TEXTO

Veo tres cosas en el poema: una intimidad entre la madre y su hija –se sienten lo suficientemente cómodas como para discutir temas íntimos–, la transmisión familial de conocimiento –la madre explica a su hija un fenómeno–, y el aforismo del final: "cada parte de tu cuerpo es todo el cuerpo". El aforismo es el tema principal de mis cogitaciones.

¿Qué quiere decir? En la superficie presenta una contradicción, pero creo que hay interpretaciones más profundas.

Hay la interpretación que las partes del cuerpo, en conjunto, son el cuerpo; que el cuerpo representa la unidad de las partes.

Pero hay también la interpretación que cada parte del cuerpo es un mundo aparte (que "el" acá quiere decir el cuerpo de la parte).

Es una declaración bastante filosófica y me hace pensar en la idea de tamaño: si cada parte del cuerpo es un cuerpo, entonces cada parte de la parte es un cuerpo, entonces cada parte de cada parte de la parte es un cuerpo...

¿Qué quiere decir cuerpo si una parte es un cuerpo? Me parece que el poema quiere jugar con el desenfoque entre la parte y el todo.
