FECHA: 2026-02-16
MY_POEM_TITLE: flor de retama
POETA: Federico García Lorca
POEM_TITLE: Acto III Cuadro I
BOOK_TITLE: Bodas de Sangre

# POEMA
¿puedo descansar
en tu asiento
un momento?

¿me puede soportar?
adoloramiento
adoloramiento

¿o tengo que aguardar?
el tiempo
el tiempo

# POEMA_CITADO


# TEXTO
Hay dos escenas surrealistas que dividen interacciones entre el novio y un mozo y el novio y Leonardo.

No me dicen mucho estas escenas surrealistas; me imagino que hay un significado pero no lo veo.

En las escenas reales, vemos de ambos lados el deseo determinado de matar.

Una crítica que tengo es que, en mi opinión, el desarrollo de la obra fue claro desde la primera escena: vimos un amor secreto combinado con una tendencia de resolver problemas con violencia. Desde el principio supe el resto de la obra.

Este cuadro también me recuerda la escena en *The Big Lebowski* donde se ve la obra del propietario; el pequeño público la miraba con desconcierto, no sabiendo qué pensar. Fue con un sentimiento parecido que vi este cuadro; no supe qué pensar de la luna, la mendiga...

Me alegro de que me queda solo un otro cuadro.
