FECHA: 2026-02-27
MY_POEM_TITLE: rana gigante de titicaca
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Autoayuda
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

atrapado con la pequeñez
no tengo otra opción más
que amarlo
y usar mi lengua para cantar
canciones nunca escuchadas
hasta ser aplastado

# POEMA_CITADO

No sé cuánto tiempo pasó. Sigo expulsándote.
¿O debería decir que sos vos
quien continúa desprendiéndose de mí
en esta forma tan lenta, tan oscura?
Hay que soltar, no apegarse, dejar ir.
Es mejor que lo aprendas enseguida.
Mientras tanto, brindo ahora que sí puedo,
por esta nueva cicatriz que no se ve.

# TEXTO

Según **Autoayuda**, la pérdida no es opcional, es una realidad que tenemos que aprender y honrar. Continuando con el tema de, creo, el aborto espontáneo, el narrador cuenta la separación gradual entre él mismo y su feto. Pero el impulso de esta separación queda como pregunta ("Sigo expulsándote. ¿O debería decir que sos vos…?"). La respuesta es incognoscible: sea el narrador o el feto la causa, la pérdida se presenta en cualquier caso; creo que la falta de saber acá coincide con la falta de control de la pérdida.

La reacción del narrador es de obligación de soltar; luego leo "brindo" como una forma de honrar más que de celebrar la cicatriz emocional en él.

A mis ojos el poema sugiere que la pérdida no debe ser resistida ("Es mejor que…"), incluso si tiene un impacto profundo ("esta nueva cicatriz"). Además, sugiere que la pérdida y el dolor que la acompaña se desvanecen en lugar de desaparecer en un instante. La inevitabilidad de este proceso da lugar a un saludo de resignación a la falta de control.

Es curioso también que no se ve la cicatriz. Una cicatriz visible es un recuerdo permanente que transforma el cuerpo; acá vemos una transformación profunda sin un recuerdo físico. Creo que esto crea una tensión entre la separación física y la emocional. De un lado, representa que la separación es físicamente completa; del otro, vemos su impacto emocional visible ("brindo").
