FECHA: 2026-05-01
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Violeta Villalba
POEM_TITLE: Vago por fuera de las cosas
BOOK_TITLE: Fragmentario

# POEMA

respirar otra respiración
no hay una buena o mala
solo hay si me permita vivir

escribir otra palabra
peor que la última
más ruidosa que la próxima
se apaga y no la veo

# POEMA_CITADO

Vago por fuera de las cosas
	Salgo de la vida aunque me encuentre allí
En un momento cualquiera
	Con la gente
Sin premeditarlo
	Me ausento del cuerpo
Entre los cuerpos

# TEXTO

El narrador cuenta su sentimiento imprevisible y general de alienación de sí mismo y de la gente.

Este sentimiento tiene una calidad contradictoria ("Salgo de la vida aunque me encuentre allí", "me ausento del cuerpo Entre los cuerpos"), contribuyendo a una pregunta epistemológica: el narrador tiene un sentimiento que no está alienado con el mundo físico.

Para mí el poema sugiere que los sentimientos existen en su propio mundo, separado del mundo natural; lo psicológico está separado del físico.
