FECHA: 2026-04-09
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Violeta Villalba
POEM_TITLE: Tejedora
BOOK_TITLE: Fragmentario

# POEMA

cada momento
un foto

cada momento
un poema

cierro
mis ojos

cierro
el alma

# POEMA_CITADO

Escribir es zurcir.
Recojo pedazos rotos.
los uno.

Aguja e hilo,
palabras y papel
para volver a tejer el manto.

Las heridas invisibles
que cubren mi piel
poco a poco|
|se cierran.

# TEXTO

La escritura se presenta como algo físico –hay la metáfora de la costura y también el papel– pero ejerce el poder de la curación de lo invisible.

Me parece que el poema sugiere que la creación de cosas físicas sigue el mismo proceso que la creación de ideas: el artista combina "pedazos rotos" como el costurero combina hilos inútiles en algo protector.

El poema afirma las propiedades curativas del arte, sugiriendo que la unificación de pedazos en algo útil puede unificar también al narrador.
