FECHA: 2026-04-24
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Violeta Villalba
POEM_TITLE: Matutina
BOOK_TITLE: Fragmentario

# POEMA

cuando leo este poema
me pregunto si vale la pena
si el escritor tenía
una idea buena
cuando leo este poema

cuando leo este poema
puedo casi conectar la
primera parte con la
segunda
cuando leo este poema

cuando leí este poema
voy a pensar en él
cuando veo pantalones
sin ir al nivel más profundo
cuando leí este poema

# POEMA_CITADO

Ayer se balanceaban unos pantalones al viento en la azotea de una casa.

Tuve que concentrar toda mi atención en aquel punto:
para mí se trataba de un hombre que colgaba.


			Hoy se mece una camisa sobre un cuerpo invisible.

# TEXTO

Durante muchos días he mirado este poema, sin escribir nada. Hoy me puse a escribir sobre él... no porque ya tenga ideas, sino porque las ideas vienen cuando intento.

De alguna manera, estoy harto de escribir sobre tales poemas; escribir mis propios escritos me parece más interesante; a la vez nunca sé cuándo voy a leer algo impresionante, revelador. Entonces yo leo; yo intento; yo expongo mi mente y muestro la arena que se acumula dentro, esperando formarse en algo que va a ser destruido por un pie pesado...

Se divide el poema en dos partes: lo pasado y lo actual. Ayer, hubo una escena banal: pantalones moviéndose por el aire (¿se secan? ¿alguien los lleva? ¿están allí sin querer?...). Esta escena marcó al hablante, invitándolo a mirar atentamente, haciéndolo pensar en alguien colgando (¿la ropa, por el aire, ya está hinchada y parece una persona? ¿o es una referencia a una ejecución? ¿o el hombre cuelga un objeto?)

Al día siguiente, otra ropa, la camisa, la lleva alguien invisible.

En conjunto, vemos la ausencia de una persona que se percibe como una presencia, y la presencia de una persona que se percibe como una presencia.

Una interpretación que tengo es que el humano no forma su propio mundo; incluso sin él, el mundo se mueve. Por eso, en su ausencia, la ropa todavía se mueve por el esfuerzo de la naturaleza. Para el narrador, es una realización que cambia su perspectiva del mundo; ya no percibe al humano como una fuerza potente.
