FECHA: 2026-04-06
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Violeta Villalba
POEM_TITLE: Víctima y verdugo
BOOK_TITLE: Fragmentario

# POEMA

un libro que empecé
y quiero cerrar
para leer otros

un libro que
no me dice nada
pero piensa
que sí

un libro que
no lee otros

un libro como tú

# POEMA_CITADO

Un pensamiento cae como insecto
en la telaraña de mi mente.
Me lanzo sobre él,
lo envuelvo para comérmelo,
agotar sus jugos
y tirarlo después.

El problema es que también soy el insecto.

# TEXTO

De un lado el hablante se anima al atrapar y descartar su pensamiento. Del otro lado, el pensamiento es el suyo, resultando en una forma de auto-canibalización que parece repetir y repetir...

Veo una pasividad en el pensamiento al principio, cuando describe el pensamiento cayendo en una telaraña. Da la impresión de que está fuera de su control; da la impresión de que observa el interior de su mente. Esta distancia da lugar a la oportunidad de agarrar este objeto extraño, su propio pensamiento.

Es un ciclo destructivo, donde el narrador necesita comer, pero se come a sí mismo, destruyéndose en el proceso.

Mi interpretación es que crear –ya sea un poema, una pintura, o un ensayo– necesita tomar distancia para observar nuestras ideas y, con rabia, consumirlas. Solo es después que nos damos cuenta de que nos estamos consumiendo. Pero el ciclo recomienza...

Es un relato íntimo, donde el escritor presenta su sombría visión de pensar.
