FECHA: 2026-04-05
MY_POEM_TITLE:
POETA: Violeta Villalba
POEM_TITLE:
BOOK_TITLE: Fragmentaria

# POEMA
esta noche mi piel habrá terminar de pelar
una nueva la reemplazará
siempre será yo por debajo
siempre será yo que la crea

# POEMA_CITADO
Ya no tengo la piel de ayer
Me he despojado de ella durante el sueño

# TEXTO
Cuando reflexiono sobre la versión de mí mismo de hace un año o incluso la versión de hace un mes, noto una diferencia. Aprendí más palabras; fui a rutas de senderismo nuevas; encontré nuevas personas. Pero esta transición es casi invisible, y solo se ve con suficiente tiempo. Asimismo, percibo un cambio interno más que un cambio físico.

Por eso me resultan interesantes esas dos líneas breves: el poema muestra una transición completa, activa, con pérdida, y física *de la noche a la mañana* (literalmente).

El uso de "despojar" sugiere algo intenso, dramático, incluso doloroso. Para el hablante, la metamorfosis de su piel no es ligera; más bien se presenta como si fuera *un despojo*. Pero es un auto-despojo ("Me he despojado").

Igualmente, ocurre durante el sueño, cuando la mente no funciona a propósito. Entonces surge la pregunta: ¿el narrador tiene la intención de despojarse? De un lado ocurre en un momento de inconsciencia, y del otro lado parece como una acción activa.

El poema me recuerda el hecho de que es durante el sueño que nuestros cerebros hacen conexiones e integran el conocimiento que hemos aprendido en el día. Esa es una manera en que el sueño constituye una mutación.

También, es posible que nuestros sueños reflejen deseos profundos que no vemos durante el día, y que esas fantasías reprimidas delimiten las versiones diferentes de nosotros.

En cualquier caso, el poema es una perspectiva diferente de la mía sobre la evolución.
