# POEMA

puede ser rojo azul violeta
melancólico reacio perplejo
cantado gritado susurrado

pero probablemente
no sea nada

# POEMA_CITADO

el sol exprime las sombras
un niño acecha
entre los pliegues del bosque

por el tajo que le abre el costado
respira una liebre
le quema la carne debajo del cuero

hay que curar
para siempre
al que sufre

cada golpe retuerce
cada músculo
contraído
se estira

arden las axilas
la espalda se moja

un susurro de gusanos
sacude las raíces del pasto

el hocico se dilata
pero el aire ahoga

cuando la sangre
invierte el camino y se ensucia

queda la piel empapada
la carne molida debajo del cuero

el niño deja el palo
corre a la laguna

se esconde del sol
como del ojo de la siesta

# TEXTO

Un tótem transforma lo animal en un símbolo de comunidad, espiritualidad e identidad; eleva lo animal al nivel conceptual. Pero, en lugar de presentar el papel de un tótem, **tótem** presenta lo contrario: en el poema vemos cómo la ausencia de símbolos influye en el comportamiento humano; vemos que, sin el nivel conceptual, el ser humano se ve reducido a lo material.

Escondido en un bosque, un niño acecha a su presa. Lo que sigue es una escena de violencia gráfica en la que una liebre es golpeada hasta su muerte. “cada golpe retuerce / cada músculo / contraído / se estira”, leímos. Es en ese instante cuando la frontera entre lo humano y lo animal se borra: ya no hay un sujeto y la estrofa se aplica tanto al niño como a la liebre; puede ser el niño cuyos músculos se estiran al golpear a la liebre, pero también puede ser la liebre cuyo cuerpo está molido. En cualquier caso, es una representación de lo físico, no de lo conceptual. (Esta reducción de la vida a lo físico se ve igualmente en la estrofa siguiente, donde las axilas y la espalda pueden pertenecer al humano o al animal).

Podemos leer la octava estrofa (“cuando la sangre…”) como una metáfora de esa idea: la ausencia de lo conceptual reduce a los seres al nivel físico; la sangre ya en el camino puede interpretarse como la introducción de la violencia no como un símbolo (por ejemplo, la violencia como sacrificio o como una necesidad desafortunada), sino como un acto físico. La violencia ya está en el futuro (“el camino”) del niño como algo material (sangre).

Las últimas dos estrofas, donde el niño abandona, sin reflexión, la liebre para esconderse de nuevo, muestran además la *desimportancia* de la vida de la liebre; la vida ya no tiene gravedad y se puede cambiar rápidamente sin pensar después de un acto violento.

Considerando el lenguaje usado para describir la violencia (no hay un sujeto claro; se focaliza en partes del cuerpo en lugar de lo anímico) y la reacción del niño tras la matanza, vemos el borrado de un significado de la vida; sin un significado, lo que queda es lo físico; con solo lo físico, *el ser humano se queda sin la capacidad de conceptualizar*, sin la capacidad de pensar en, por ejemplo, un tótem.
