# POEMA

en el día
lo pinto con la mano dura
se ve en la pared

en la noche
se pinta 
se siente
demuestra
para ignorarse

# POEMA_CITADO

Hombre pequeñito, hombre pequeñito, 
Suelta a tu canario que quiere volar... 
Yo soy el canario, hombre pequeñito, 
déjame saltar.

Estuve en tu jaula, hombre pequeñito, 
hombre pequeñito que jaula me das.
Digo pequeñito porque no me entiendes, 
ni me entenderás.

Tampoco te entiendo, pero mientras tanto 
ábreme la jaula que quiero escapar;
hombre pequeñito, te amé media hora, 
no me pidas más.

# TEXTO

Que bueno poema pequeñito, poema pequeñito… pero en el poema **Hombre pequeñito** la palabra “pequeñito” no tiene el sentido literal: el poema quiere mostrar que una falta de comprensión, de ambos lados en una relación, es lo que transforma la relación en una prisión figurativa. 

El narrador está hablando con su otro lado, un “hombre pequeñito,” preguntándole liberarlo de una jaula. Hasta la mitad de la segunda estrofa, es posible que habla de una relación con violencia pero el poema toma una decisión diferente: “no me entiendes,/ni me entenderás./Tampoco te entiendo.” 

Vemos, con el uso del tiempo pasado “Estuve,” que, para el narrador, la relación ya está terminada. Eso muestra que *el narrador tiene el poder salir* y el poema no es una súplica sino un *llamado al reconocimiento* que la relación no marcha; con la metáfora del canario en la primera estrofa el narrador está intentando mostrar la situación tal y como es. 

La palabra “pequeñito” es una palabra clave en el poema. El diminutivo de pequeño, la palabra muestra que el narrador percibe la falta de algo en él. Pero ya no es algo físico *sino epistemológico*: el hombre tiene una incapacidad de entender, comprender, el narrador.

Con las líneas “te amé media hora” vemos que el narrador no escribe con el deseo de ofender, sino mostrar la realidad de la situación; ni está tratando hacerle daño (reconoce el amor que ya no está) ni culpabilizarlo (“Tampoco te entiendo”); el narrador usa un lenguaje simpático y suave para expresar su sentido actual. 

El tema del poema es la idea de que la sensación de estar atrapado no existe sólo en relaciones violentas; se puede que estar con alguien con quien estás incompatible es una forma de jaula también. El poema muestra que los seres humanos tenemos necesidades además de lo físico; para que una relación funcione hay que tener una conexión emocional. 