# POEMA

de mi mano
cae cae cae 
el vaso

de tu boca
ya bendecido
el suelo está

de mi garganta
una palabra
tragada

de tu ceja 
la expectativa
de una respuesta

# POEMA_CITADO

todas las noches
encerrábamos a los charitos
en el gallinero

una mañana cedió el tejido
y un revoltijo de plumas
se nos pegó a los ojos

en el patio de la capilla 
enterramos los huesos
las patas los picos
hicimos guirnaldas de flores
sobre las tumbas
clavamos cruces
de varillas y alambre

las manos cubiertas de ampollas
rezamos
lloramos

más tarde sacamos las cruces
y las usamos de espadas

# TEXTO

De lágrimas a juegos, es así como el ser humano aprende la muerte en el mundo de **un entierro**. Propongo que el poema trata de una normalización rápida de la muerte que puede reflejar la ligereza del ser humano.

Estamos en el campo, donde una comunidad, cada noche, coloca aves en un gallinero (primera estrofa). Luego, una noche, una tragedia golpea: tras el colapso de su zona de vivienda, las aves mueren (segunda estrofa). El narrador y su comunidad entierran las aves y experimentan un proceso de duelo intenso pero rápido, y acaban por utilizar el proceso de la muerte como un juego (tercera–quinta estrofas).

Consideremos la causa de la muerte de las aves: la cesación de un tejido. La responsabilidad de los adultos es proteger a las aves, pero, por ignorancia o falta de dinero, no lo pueden asegurar. Esa cesación del tejido puede tener sentidos además de lo literal: la cesación de la frontera entre la responsabilidad y el descuido, la cesación de un mundo sin muerte para el narrador o, más materialmente, la pobreza. El narrador reacciona con choque (“se nos pegó a los ojos”); esas palabras contribuyen a *una permanencia percibida* ante los ojos del narrador, como si no pudiera nunca olvidar ni ignorar la tragedia.

Intentan dar un entierro significativo a las aves, casi tratándolas como humanos (guirnaldas, tumbas, cruces), pero observemos que se enterraron “en el patio de la capilla”, marcando una distancia entre lo humano y lo animal; piensan que, de la misma manera que no pueden decidir entre el duelo y el juego, los animales están en *una zona de indecisión*: parcialmente merecen un entierro ceremonial y parcialmente tienen que ser separados del ser humano.

El dolor de las muertes y el proceso afectaron notablemente al grupo (cuarta estrofa), pero, inmediatamente después en el texto, usan las muertes y el proceso para jugar (sexta estrofa); vemos un cambio rápido entre el duelo y el juego. El duelo se borra sin discusión, sin reflexión: la muerte se trata con indiferencia y no con la gratitud que veíamos antes.

Creo que hay una elección significativa en el poema: habla sobre las muertes de unos animales, no de un humano. Los animales, parece, solo tienen *una significación temporal* para esa comunidad. Los humanos pueden aprovecharlos durante su vida y estar en duelo durante un rato, pero eso, aunque parece ser permanente, ese cuidado se borra rápidamente; cuando no podemos aprovechar algo, no tenemos más el deseo de lamentarnos por ello. 

Interpreto el poema como una crítica del ser humano. Somos criaturas mercuriales y podemos olvidar el pasado sin culpabilidad; podemos creer en una permanencia, como la permanencia percibida del duelo, pero eso es contrario a nuestra naturaleza: siempre estaremos entre dos lados, como los animales en el patio de la capilla.

