# POEMA

ayer te di el agua del pozo
no sé de dónde ha venido
hoy, el cubo más seco, pero
ya no le temo a estar solo


# POEMA_CITADO

arde la lluvia
si roza las rodillas
la huella de las chalas
la marca de la hoja

empecinadas las ortigas
se niegan al peso del agua
sus aguijones inquietan
el ritmo hostil de la cintura

el rebenque
lastima la calma del charco

sudor de mujer y de yegua
confunden el cuero

la hembra
de cara en el barro
busca el sentido del tacto

cerdos y gallinas
deshacen los restos

# TEXTO

Abordando temas de violencia, resistencia y dominación, **charco en calma** transporta al lector a un lugar rural donde lo inanimado tiene vida y lo vivo queda inanimado. Propongo que el poema compara la dominación de la naturaleza con la dominación del humano y muestra que, en un mundo de dominación, las fronteras entre lo humano y lo inhumano desaparecen.

El lector se encuentra en la naturaleza, pero es una naturaleza personificada: la lluvia puede arder, las ortigas son obstinadas y quieren resistir, los aguijones tienen emociones; frente a la invasión de un ser humano, la naturaleza tiene miedo e intenta resistir (“se niegan al peso del agua”), pero no puede rivalizar con el humano.

Al mismo tiempo que la naturaleza se personifica, lo humano se deshumaniza: son la cintura y el rebenque los que actúan, no el humano que los controla; estas inversiones muestran un desenfoque de lo humano y lo inanimado.

El lenguaje sexual nos presenta otro caso de dominación y violencia. “El ritmo hostil de la cintura” asusta a las ortigas que intentan defenderse, pero eso puede considerarse como una escena de violación de un humano. El humano domina sin consideración por la víctima, aunque puede lesionarse por el esfuerzo de la víctima de defenderse.

El rebenque y el charco de la siguiente estrofa cumplen una función parecida: la representación de la objetificación del humano. El rebenque “lastima” la serenidad de un objeto pasivo, el charco. Acá, el rebenque no es solo para cortar un camino en el bosque, sino que representa también un objeto sexual que domina. El siguiente sustantivo después del charco es la mujer, ampliando aún más la comparación entre la naturaleza y el humano. Acá, el humano está sudando; considerando el resto del poema, esta escena de inquietud y resistencia me lleva a interpretar el sudor como un signo de miedo y esfuerzo físico por resistir. Así como los aguijones sirven como resistencia, la mujer puede intentar resistir una violencia.

El desenfoque se ve de manera más explícita en esta estrofa, cuando el humano, “el cuero”, está confundido entre la mujer y la yegua. Interpreto esto como la incapacidad de distinguir entre lo humano y lo animal.

Para mí, la imagen más difícil de imaginar es la de una hembra “de cara en el barro”. En relación con la última estrofa, la hembra acá puede interpretarse como la mujer o la yegua; no está claro. Entonces, se refuerza el desenfoque entre lo animal y lo humano.

Al final, nos transportamos de la violencia y el miedo a un momento banal, con pequeños animales deshaciendo “los restos”; pasamos a un momento posterior a la violencia, donde el mundo continúa, indiferente a lo que pasó.

Interpreto este poema como la perspectiva del agresor en contraste con la perspectiva de la víctima. Para el agresor, todo es lo mismo: no hay diferencia entre la tranquilidad y el miedo, la volición y la pasividad, lo humano y lo inanimado; el agresor despoja de significado al mundo. A la vez, la víctima percibe la violencia como un objeto (“una cintura”, “un rebenque”), no como un humano; puede ser una disposición psicológica para protegerse de la gravedad de la situación, ya que puede resultar demasiado difícil imaginar que un humano, como la víctima, sea capaz de hacer algo así.
