# POEMA

lanzo el condón en el pequeño bote de basura
donde puede vivir con los otros
y recordarme 

dudas por un segundo
no me miras
te vas

al día siguiente los tomé los condones
para crear una pelota que rebota

# POEMA_CITADO

un pollo salta
va dejando sobre la arena
el rastro de sus tripas
la sombra tibia de los órganos
que insisten

cada paso lo ahueca

cuando queda vacío 
huesos y plumas
cae
sobre otro pollo rendido

en un rincón del gallinero
con la cloaca del ave
todavía entre los dientes
el perro se relame

no conoce 
la suerte del que juega
con la comida del amo


# TEXTO

Luchando contra su muerte inminente, un pollo camina, sus entrañas saliéndose sobre el suelo. Un perro, beneficiándose de ese asesinato, come el pollo como quien no conoce su propia posición en una jerarquía. Propongo que el poema habla sobre la incapacidad de alguien de apreciar su posición actual y, por eso, actúa contrariamente a los hechos, como el pollo que resiste la muerte inevitable o el perro que no hizo su propia comida.

El poema presenta tres personajes que hacen parte del mismo sistema: un pollo, un perro y un humano (amo), teniendo el siguiente personaje más poder que el precedente. El pollo no puede comprender o aceptar su posición como el más bajo; en lugar de aceptar su muerte, intenta luchar (“va dejando”, “órganos que insisten”, “cada paso”). Paulatinamente, se encuentra vacío, ya no capaz de resistir. Es inconsciente de sus amos, el perro y el humano, los seres que tienen la mayor influencia en su vida.

De igual manera, el perro queda inconsciente, pero no de su subordinado, sino de su amo (cuarta y quinta estrofas). Con una satisfacción casi sexual (“con la cloaca… entre los dientes”, “se relame”), disfruta y se beneficia del pollo débil. Es con ignorancia que disfruta la comida; ya no puede apreciar el hecho de que no fue él quien mató el pollo.

El poema presenta una dinámica de poder muy brutal: somos conscientes del poder que tenemos (el perro disfruta el pollo) y no del poder que no tenemos (ignora al amo); además, es quien tiene poder sobre nosotros quien dirige nuestra vida (el amo sobre el pollo y el perro). De esta manera, es un poema pesimista, que dice que cualquier ser dado no tiene el poder de dirigir su propia vida y no puede reconocerlo. Somos dirigidos por el ser que está por encima de nosotros, y nuestra vida depende de cómo ese ser nos trata (por ejemplo, si comemos o no). Esa ignorancia de nuestra debilidad nos permite actuar de una manera contraria a la realidad, como el pollo que rehúsa morir sin luchar o el perro que no aprecia su suerte.

El uso de la palabra “suerte” me parece significativo. Creo que el poema quiere resaltar el papel de la suerte en nuestras vidas. Nuestra posición en una jerarquía está, al menos en cierta medida, dirigida por el azar (¿nacemos siendo un pollo o un humano?). Incluso dentro de nuestra posición, hay cosas fuera de nuestro control que tienen una gran influencia sobre nuestra vida (si morimos o no, como el pollo, o si comemos o no, como el perro). Puede ser también una crítica del ser humano (el amo), en la medida en que el ser humano se piensa como el más alto de la jerarquía, pero quizás tampoco puede apreciar la suerte de estar en su propia posición ni a las otras personas que hicieron su vida posible; puede ser una crítica a la arrogancia humana de percibirse como más importante de lo que realmente es.
