FECHA: 2026-01-22
MY_POEM_TITLE: 73 observaciones sobre 73
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Mujer con marcas en el abdomen
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

73: un muñeco de nieve derretido cayéndose de un acantilado porque ya no tiene su cabeza

73: mirando al revés, una pelota rebotando por una pendiente; su dueño demasiado atrás para atraparlo

73: el gas que sale del escape del coche, que probablemente hizo que se derritiera el muñeco de nieve

# POEMA_CITADO

En el centro del abdomen tengo un pozo,
la cicatriz de hija que es perfecta.
Redonda como el mundo, un estanque
oscuro donde hundirse. Más abajo,
tengo la marca de madre:
un tajo chueco

# TEXTO

Juzgando con las palabras, Castresana nos presenta dos cicatrices importantes: una cicatriz alta en el abdomen y otra “más abajo”. Nos queda poco claro cuáles son esas cicatrices (¿una cesárea?, ¿el estómago flácido?, ¿el útero?, ¿la niña en sí misma?). Tenemos tres descripciones: la primera es “perfecta” (como yo leo el poema), “redonda…, un estanque oscuro donde hundirse”; la segunda, “la marca de madre”. Me parece que la palabra “perfecta” significa una idoneidad más que una belleza. Así, leo el poema como una descripción de los cambios corporales asociados con el embarazo; sugiere que el embarazo tiene un misterio (“un estanque oscuro donde hundirse”), pero es un proceso normal aun así (“perfecta”, “marca de madre”).
