FECHA: 2026-01-12
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: INTERROGATORIO/ANTE LA PUERTA DE LOS CELOS (III)
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA
me dije
acostarme en la cama
me dije
mirar al techo

simplemente 
no estaba al tanto

hasta que el papel
se convirtió en una manta
y me desperté en el frío
temblando

# POEMA_CITADO
suspensión del juicio moral
suspensión de mi masculinidad
suspensión del hombre contra el hombre
suspensión del resentimiento
suspensión del apetito
suspensión en la maleza
o el coro
el maldito coro de los celos
y que ningún ángel entone
la pregunta correcta
–¿podrías tú
ser mi hermano?

# TEXTO
Partiendo de su sentimiento actual de celos y del dolor físico presente en el primero y segundo interrogatorios, el hablante, en el tercer interrogatorio, se enfoca en la “suspensión” de sus sentimientos y pensamientos sobre los celos. Imagina esta pausa del “juicio moral”, del “hombre contra el hombre”, del “apetito”…, todas las cosas vistas en las primeras partes, donde siente los celos como una amenaza procedente de otros hombres.
Pero esta suspensión existe en una “maleza” o en un “maldito coro de los celos”. Las palabras “suspensión en” dan la idea de que la suspensión de sus pensamientos no tiene una base sólida y se encuentra en una posición precaria. Además, “maleza” y “maldito coro” sugieren que el narrador no se siente cómodo con esta suspensión, percibiéndola como una molestia.
Aunque sea solo una interpretación entre muchas, interpreto “el maldito coro de los celos” como las voces procedentes de la cultura sobre los celos. A mis ojos, el poema sugiere que el narrador se siente sin una opción válida sobre cómo gestionar sus celos: por un lado, los celos son algo doloroso (el II interrogatorio en particular), pero por otro lado siente una decepción con las perspectivas ofrecidas por la cultura; esos irónicamente descritos “ángeles” no logran entonar “la pregunta correcta”. *Conoce* una mejor posibilidad —ver a otros hombres no como competidores sexuales sino como miembros de su familia—, pero la cultura no la presenta y por eso se siente fuera de lugar, con sus sentimientos juzgados como malos en una cultura que no propone una alternativa mejor.
