FECHA: 2026-01-16
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Ida Vitale
POEM_TITLE: LA NOCHE, ESTA MORADA
BOOK_TITLE: Poesía Reunida

# POEMA
solo |un tenedor
|un cuchillo
|un plato
para comer la congelada
pizza de pepperoni,
cuidadosamente 
elegida de su museo
de comidas;
el pollo a la naranja
los tacos de carne
las ricas pizzas,
siempre ahí para añadir
emoción

los deja descongelar
en el mostrador de la 
cocina del estudio

un fin rápido en
el microondas
tiene un juez en
que no cree

# POEMA_CITADO
*e il naufragar m’é dolce in questo mare.*
Leopardi

LA noche, esta morada.
donde el hombre se encuentra
y está solo,
a punto de morir y comenzar
a andar en aires otros.

El mundo va a perder nubes, caballos,
vacila,
	se asombra,
			se deshace,
cae como en los bordes del deseo
pero ya sin milagro.
Despacio la esperanza
viste su piel de olvido.
No veo más allá
de un nombre que he llamado
letra a beso a caricia
a rosa abierta a vuelo ciego a llanto.

Y como todo está deposeído,
todo con el pie justo
para tocar en tierra oscura,
el cielo vuelto un hueco sin voz
y sin orillas,
ya no soy yo la pobre,
medida entre morales, melancólicos aires,
cuerpo cegado de luz o simple lágrima.
Lo que este mar, esta crecida sombra
va perdiendo,
viene a salvarse en mí,
nube siempre,
		caballo azul,
				eterno cielo.

# TEXTO
La muerte es una experiencia singular: un fin que tiene implicaciones más allá del muerto. En **La noche, esta morada** vemos a un hombre derivando hasta la muerte, su mundo desenlazándose, entrando en “aires otros”; no hay un milagro para salvarlo; el fin es una evidencia.

El hablante mira esta pérdida; ve cómo el tacto se reduce a la memoria (“No veo más allá / de un nombre que he llamado / letra a beso a caricia”); se siente llenarse con el “naufragar” del muerto.

A mis ojos, el poema sugiere que, como en un naufragar, no hay salvación para los moribundos; la muerte es un proceso inexorable que sigue una progresión determinada (*va* en “El mundo va a perder”, por ejemplo); la vida tiene fronteras (“bordes del deseo”, “olvido”, “medida entre mortales”, visión / ciego…), pero la muerte es el borrado de fronteras (“sin orillas”); la muerte ocurre en el mar de otra gente, donde las memorias pueden existir fuera del tiempo (“nube siempre”, “eterno cielo”).

Lo que describe el hablante no es imprevisible: aquí constata el principio de una progresión ineludible de la muerte. Dice “comenzar a andar”, como si pudiera anticipar la continuación de este traslado a un nuevo estado; dice “El mundo va a perder nubes”, como si, aunque no se vea ahora, pudiera augurar lo que pasará; dice “cae”, implicando un proceso unidireccional, no reversible y *determinístico*; dice “sin milagro”, como si ya pudiera adivinar la falta de una salvación física; dice “está deposeído”, implicando una pérdida *completa*. El hablante describe el proceso con lucidez, capaz de nombrar lo desagradable.

Podemos notar una progresión en el narrador respecto de su reacción ante este proceso. Nos dice “ya no soy yo la pobre, / medida entre mortales”, implicando que en el pasado se pensó como “una pobre”. Pero es la razón por la cual se pensó así lo que resulta interesante: a mis ojos, fue el miedo a este proceso lo que contribuyó a ese sentimiento (“cuerpo cegado de luz o simple lágrima”, en particular, muestra una aversión a la muerte). Ahora el narrador *sabe y acepta* lo que ve, algo que también se percibe en la expresión “el pie justo”.

Además, el narrador se ve como un depósito de lo que se va (“viene a salvarse en mí”). Lo interpreto como una preservación de quien está por morir en la memoria del hablante; el narrador reconoce la falta de una salvación física y la posibilidad de una salvación memorial y atemporal.

Aquí, el narrador puede mirar de cerca el proceso. Puede apreciar el camino, pensando finalmente que el sujeto va a tocar la muerte “con el pie justo”. Quizás el tema más amplio es que aclimatarse a la muerte es mejor que ser sorprendido por ella, porque existe la posibilidad de aceptarla e intentar preservar la vida en la mente; se abre así la oportunidad de una cierta salvación.
