FECHA: 2026-01-26
MY_POEM_TITLE: de alguna manera logro arruinar buenas canciones
POETA: Tania Ganitsky
POEM_TITLE: 
BOOK_TITLE:

# POEMA

escucho
me recuerda
no puedo
escuchar ma’

# POEMA_CITADO

El primer poema del año habla
sobre lo que voy a tocar:
las hojas no nacidas de la begonia,
su cuerpo mientras sueña en un cuerpo distante
con imágenes que al día de hoy
no ha visto
y que al día de hoy no existen,
la lengua húmeda de un perro
que me despertará en las mañanas,
la madera hirviente que rozaré accidentalmente
al acomodar leña en fuegos por venir,
torsos de desconocidos en calles nuevamente atestadas,
las patas de una mosca posada en mi brazo
o, si tengo suerte, las de una mariposa,
páginas de cuadernos y libros con combinaciones
de palabras inesperadas y asombrosas,
el baboso cuerpo de insectos que hoy temo y evito.
Y tocaré la oscuridad de las personas luminosas
y de las oscuras,
sin discernir entre el don y el peligro.

# TEXTO

Por medio de imágenes de imprevisibilidad, el narrador nos guía a través de lo que va “a tocar” este año: flores, animales, personas, libros y… la oscuridad. Esta última es una imagen misteriosa: tocar “la oscuridad de las personas luminosas y de las oscuras”. A mis ojos, el poema sugiere que la forma exacta del futuro es imprevisible, pero que lo previsible es la negrura *y la imprevisibilidad*; no sabemos exactamente la forma futura de la flor, ni las palabras que van a asombrarnos, ni qué tipo de insecto vamos a ver… pero sabemos que *habrá algo* y, considerando la última línea, habrá solemnidad inevitable.
