FECHA: 2026-01-04
MY_POEM_TITLE:
POETA: Horacio Quiroga
POEM_TITLE: Las Pantallas de Fátima
BOOK_TITLE:

# POEMA

las hojas en el terreno
cuanto más miro
más |se vuelvan marrones
|se arrugan
se vuelven parte de la tierra

las hojas que cuelgan de los árboles
cuanto más me acerco
más se fuman
desaparecen en la niebla

la tierra la niebla
la certidumbre
que me causa
incertidumbre


# POEMA_CITADO

Niebla y paisaje. Vago hemisferio
que marca un lírico planisferio;
noche de noches y de zafires
sobre la ruta de los fakires;

luna que azula la lontananza
con las turquesas de su romanza;
cielo que empluma los desahelos
con la quimera de tardos vuelos:

en el desierto de locas glorias
donde se angostan las trayectorias.
Tienden las brumas en los mirajes
Su desabrido guipur de encajes.

Luz indecisa de un asteroide
Sobre la negra mancha elipsoide
Y hay un Mar Muerto tras la neblina,
Como una gota de tinta china.


# TEXTO

La primera palabra, “Niebla”, marca la pauta del poema: estamos en un lugar literalmente oscuro —es de noche y hay niebla—, pero también figuradamente oscuro —el narrador nunca especifica qué significan “los tardos vuelos”, la “luz indecisa” o el mar como “tinta china”—; el hablante expone una idea imprecisa de lo que quiere decir y su estilo escrito refleja esta imprecisión. De todos modos, interpreto el poema como la imposibilidad de la certidumbre: el narrador ve el éxito como un miraje —es restrictivo y decepcionante—, la belleza como un miraje —la neblina oculta la muerte—, y el miraje *en sí* como un miraje —la ilusión no se puede ver claramente—.