FECHA: 2026-01-25
MY_POEM_TITLE: es un haiku
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: Credo
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

pensamiento.
tan libre como una
palabra en un

haiku

# POEMA_CITADO

¿No vamos a volver a verlo nunca? No.
Yo quiero verlo otra vez. No podemos
hacer nada. Ya está. Pero ¿y el alma
y la resurrección y el día de los muertos?

En esta casa no creemos en esas cosas.
Cuando sea grande y viva en otra casa,
voy a creer en lo que quiera.

# TEXTO

Es un poema que me hace sonreír; pensé en lecturas posibles como un comentario social o parental, pero creo que esas lecturas derrotan el propósito.

El poema muestra la seguridad juvenil del narrador; es una seguridad encantadora. A mis ojos, el poema presenta esto primero y ante todo y, de manera secundaria, aparece una rebeldía causada —también a mis ojos— por una falta de explicaciones en el mundo del niño: ni la cultura religiosa ni el p/madre secular pueden ofrecer una razón para una creencia; estos mensajes contradictorios confunden al niño. (Este fallo cultural puede sugerir una comparación entre la religión y el ateísmo, señalando que el ateísmo no puede ofrecer una explicación a cosas importantes en la vida, como la muerte, por ejemplo.)
