FECHA: 2026-01-06
MY_POEM_TITLE:
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: amanecer
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

hay que tocarte
abrirte y escucharte

	una curva que se dibuja
	para exponer
	lo mal de lo bueno

hay que hablar contigo

		pero sigo dibujando tus curvas
		sin añadir las mías


# POEMA_CITADO

hay que revolver la sangre
en cruz
con una cuchilla
sin parar
mientras esté vivo

el cuero es duro
es dura la grasa
es duro atravesar
clavar hondo

¿quién puede
soportar sin cagarse
ver la propia sangre
llenando una olla?

el último signo vital 
se registra en el ano

mientras tanto el agua
hierve en los tachos

hay que sacar los coágulos
con las manos
hay que tirarlos contra un árbol

para las gallinas
para alimentar la rapacidad
de las crías de chimangos

el susurro del filo
raspa el cuero hirviendo
el pelo cae se apelotona
con la sangraza

el hombre que abre
despliega su precisión
como si midiera su miembro

el filo es la forma de la mano
el corte convierte
al cerdo en mariposa
la sierra divide

movidas por el reflejo las entrañas
crujen como si vivieran

sobre la carretilla
catarata de vísceras y caldos

hay que lavar las tripas
hay que escurrir
borrar los restos

las gallinas enfrentan
la saliva de los perros
no distinguen lo fresco
de lo digerido

mientras tanto la cabeza
hierve en los tachos
sin ojos

el aire congela el olfato
el frío limpia

el cerebro de un cerdo cabe
en la mano de una niña de ocho años


# TEXTO

Una hoja fina corta el cuero de un animal, todavía vivo, mientras se mueve y resiste. El hombre que corta se concentra; no se detiene, para lograr el corte perfecto. Sintiendo repugnancia, el narrador no puede imaginar cómo alguien puede aguantar tranquilamente la escena, y el resto de **amanecer** nos explica por qué: el ser humano puede aguantar porque puede elegir en qué centrarse; no es que ignore la crueldad, sino que puede mirarla y vivir con ella al gestionarla.

El narrador oscila entre tres voces: una voz descriptiva (p. ej., “el cuero es duro”, “mientras tanto el agua”), una normativa (“hay que…”), y una introspectiva (“¿quién puede?”). Empieza con la voz normativa, diciendo: “hay que revolver la sangre”. Es una norma sin sujeto; no es “tengo que” o “tiene que”, sino un “hay” global, como si la norma fuera aceptada sin lugar a dudas. Ese “hay” es algo a lo que la comunidad no presta atención y acepta implícitamente.

El narrador, en contraste con el que corta, mira la escena con repulsión, pensando: “¿quién puede soportar sin cagarse?”. Para el hablante, es inconcebible que alguien pueda experimentar este momento sin repugnancia; no obstante, el cortador parece sacar un orgullo y un placer casi sexual al controlar con precisión al animal (“como si midiera su miembro”). Entonces, ¿por qué la comunidad no tiene el mismo impulso que el narrador? Creo que vemos tres imágenes que lo explican.

La primera es “el filo”/“la sierra”, presentados en la décima estrofa. El filo puede transformar el cerdo en una mariposa; “la sierra divide”, nos dice. El filo es el juicio del humano y aquí vemos que el humano tiene la capacidad de dividir el mundo en dos: lo útil y lo no útil. Lo no útil (las vísceras y caldos, por ejemplo) se ignora fácilmente por la comunidad, como si la comunidad fuera ciega (“catarata”).

Vemos el contraste entre los animales y los humanos. Para los animales, es indistinguible la diferencia entre “lo fresco” y “lo digerido”; para los humanos, existe la distinción entre lo sucio y lo limpio (“hay que lavar las tripas… borrar los restos”). Los humanos ven y entienden lo que es útil para ellos y lo que no lo es.

Al final, vemos a una niña sosteniendo la cabeza del cerdo (“el cerebro de un cerdo cabe en la mano de una niña”). Creo que la palabra “cabe” es la más importante: sugiere una armonía en la imagen. El poema muestra que, incluso a una edad muy temprana, se aprende no solo a ignorar lo grotesco, sino a vivir en armonía con ello.

El hablante tiene aprensión al principio, pero, a través de su descripción de la escena, comprendemos el proceso de normalización. El narrador plantea que la característica única del humano es la capacidad de focalizar y elegir. Aquí, los humanos eligen vivir en presencia de la crueldad, pero no dejar que los afecte. Es una visión muy trágica: el poema muestra que el humano sabe lo malo de lo bueno, pero no es molestado por lo malo.
	
