FECHA: 2026-01-11
MY_POEM_TITLE: instantánea
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: INTERROGATORIO ANTE LA PUERTA DE LOS CELOS (II)
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA

quédate quieto
por un momento
por un momento

incluso con el tiempo
la foto no será bueno

quédate quieto
por un momento
por un momento

así congelado
en un foto no tomado

# POEMA_CITADO

caballos tiran del tobillo
cuerda que desenrosca mi hueso
desmembramiento lo llamaban antaño
tal vez metáfora colonizadora
yo no quiero sentirlo en mis tendones
me gustan donde están
luna
no los arranque

# TEXTO

Viéndose como la víctima de unos caballos que tiran de su tobillo, nuestro narrador presenta una breve introspección en la que afirma que los celos son comparables con la violencia física. En el pasado, nos dice, la infidelidad habría podido considerarse como un “desmembramiento”; reconoce que esta cualificación puede tener una calidad “colonizadora”, pero no está claro por qué: ¿es una metáfora colonizadora en la que el narrador es el colonizado porque su cuerpo está a merced de su mujer, o sugiere que el narrador tiene como objetivo controlar a su mujer al culpabilizarla? Sea lo que sea, propongo que el poema muestra una tensión en el narrador: por un lado, reconoce con lucidez una diferencia temporal entre la cultura actual y la cultura del pasado, pero por otro lado sugiere que su cuerpo siente el dolor de los celos como en la cultura vieja (ve los celos como un ataque físico). El narrador tiene estos sentimientos y su suplicación, como la interpreto, presenta matices del deseo de culpabilizar y controlar. A mis ojos, el poema quiere mostrar cómo un hombre interactúa con una cultura menos patriarcal, llevando siempre consigo el impacto residual del pasado. Plantea que un hombre puede considerar, sin aceptar necesariamente, ideas retrógradas y que sus sentimientos estén alineados con estas ideas (su suplicación), pero que aun así puede preguntarse y comprender el cambio cultural.
