FECHA: 2026-01-28
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Ida Vitale
POEM_TITLE: RECURSOS
BOOK_TITLE: Poesía Reunida

# POEMA
pan 
hecho a máquinas
hechas a mano

salsa 
inspirada por un grande
gorro de chef
blanco pálido

cuatro quesos
(cien por ciento reales)
juntos como una familia
esperando para saludar
al hijo en el aeropuerto

va en mi microondas
burbujea
silba
baila
sesenta segundos

en algunos lugares
se considera 
simple

# POEMA_CITADO
EL sobresalto fuera del poema y dentro del poema, apenas aire contenido.

Leer y releer una frase, una palabra, un rostro. Los rostros, sobre todo. Repasar, pesar bien lo que callan.

Como no estás a salvo de nada, intenta ser tú mismo la salvación de algo.

Caminar despacio, a ver si, tentado el tiempo, hace lo mismo.

# TEXTO
Hay una nada que pesa (“pesar bien lo que callan”); hay lo vulnerable que salva (“no estás a salvo… intenta ser… la salvación”). Esas contradicciones viven en un poema con ideas generales pero sin certezas, dejándome con preguntas sin respuestas.

El poema se divide en dos partes: la reacción inicial del escritor (líneas 1 y 2) y su consejo posterior (líneas 3 y 4). Hay el sobresalto, esta chispa que llama la atención y causa una pausa; el lector relee el momento, lo estudia, lo imagina. El consejo no tiene un objeto especificado, por lo que no quiero pensar en una audiencia concreta; más bien, prefiero leerlo como un consejo general y conectarlo con el resto del poema.

“La salvación de algo” son las palabras que captan mi curiosidad; no es “de alguien”. ¿Entonces de qué? No lo sabemos, pero la idea es que incluso frente al peligro el escritor entrena la idea de salvación en otros lugares. Sin embargo, no sabemos si esta salvación es posible. Dice “intenta”, no “salva”; no se muestra con confianza que esta salvación vaya a realizarse. Además, dice “a ver si… hace lo mismo”. Entonces, incluso si podemos salvar algo —lo cual no es seguro—, no sabemos si esta salvación tendrá un gran impacto. Leo un pesimismo en el escritor.
