FECHA: 2026-01-07
MY_POEM_TITLE: se me olvidó
POETA: Raúl Gómez Jattin
POEM_TITLE: Íntimas preguntas
BOOK_TITLE: Amanecer en el Valle del Sinú

# POEMA

pedí un paquete
por internet
pasé dos días
pacientemente

para abrirlo y 
percibir que fue vacío

preocuparme no lo hice
porque en el vacío
puedo llenar mi vida

# POEMA_CITADO

¿De profesión?
Loco
¿De vocación?
Lerdo
¿De ambición?
Terco
¿De formación?
Ángel
Y ni aún así
pudo contrarrestar
el cabrilleo de los ojos de Jorge

¿De fornicación?
Lento

# TEXTO

El poema satiriza las preguntas indirectas que hacemos para conocer a alguien, sugiriendo que las preguntas sobre nuestra carrera, profesión, etc., funcionan como sustitutos de la verdadera pregunta íntima: si merecemos el amor.
 
Como en una entrevista de trabajo o un cuestionario, las primeras líneas presentan una serie de preguntas que revelan un conjunto de valores. El sujeto (quizás el sujeto sea el hablante mismo, pero no está claro) se pregunta sobre su ambición, trabajo y trayectoria profesional, pero da respuestas contrarias a lo normal. Yo las interpreto como el hablante viendo al sujeto a través de los ojos de la sociedad. La sociedad tiene valores de éxito profesional y el narrador se burla de estos valores al describir al sujeto. Las respuestas son cortas, como las preguntas, y muestran, creo yo, un juicio rápido del sujeto. Me parece que el narrador evalúa al sujeto rápidamente, como a un candidato a un puesto de trabajo.
 
Interpreto con ironía las líneas “Y ni aun así pudo contrarrestar… los ojos”. El narrador sabe las deficiencias de aquel que describe porque, creo, sabe que las respuestas a las preguntas exponen un fracaso profesional (al menos a los ojos de la cultura). El poema sugiere que el amor se percibe a través del logro. Por eso, el descrito se queda con una “fornicación” lenta: la velocidad de su logro profesional refleja su logro amoroso; ambos son lentos.
 
Me parece que el poema plantea que las cuestiones sobre el estatus son realmente una manera de responder a la pregunta más importante: ¿mereces amor o no? Sugiere que el estatus está inextricablemente vinculado al amor y que, a los ojos del narrador, juzgamos a las personas rápidamente para determinar su valor romántico.
