FECHA: 2026-01-15
MY_POEM_TITLE: el tren
POETA: Cristina Maya
POEM_TITLE: Deseo
BOOK_TITLE:

# POEMA

parado
hasta que 
me preocupe

en movimiento
hasta que
me sacuda

hast que
bajo

# POEMA_CITADO

Orilla
laxitud donde se duerme un río
tierra húmeda
placidez del silencio.
Deseo que crece
en las fuentes del sueño
o en el paisaje cálido
donde la luz se anida.
Camino blanco
concierto unánime
¡amanecer abierto de campanas!

# TEXTO

La escena es tranquila. Un río durmiendo, a punto de despertarse. No se escucha nada. Luego, aparentemente de la nada, el deseo brota en medio de la serenidad, y la acción empieza. Usando esta historia directa pero profunda como modelo del proceso del deseo, el narrador nos muestra que el deseo no viene de una elección consciente, sino más bien de algo imprevisible. Además, muestra la transformación psicológica que viene con el deseo, sugiriendo que el deseo es una fuerza poderosa que inspira a alguien a moverse.

La parte media del poema (“Deseo… anida”) cuenta dos momentos interesantes: “Deseo que crece” y “en las fuentes del sueño / o en el paisaje cálido”. “Deseo que crece” sugiere que el narrador no eligió tener un deseo, sino que el deseo se presenta, como el despertar de un río, no elegido, pero transformador. El hablante mismo no sabe dónde ocurre el deseo, cuestionando si el deseo está “en las fuentes del sueño” o “en el paisaje cálido”. (Se nota que esta parte tiene interpretaciones múltiples, entre las cuales está la mía).

Me resulta interesante esta perspectiva y puedo pensar en deseos concretos. La inspiración artística, por ejemplo, tiene una cualidad misteriosa porque tal vez surge sin una elección consciente. Más metafísicamente, el deseo tiene que estar relacionado con nuestra experiencia: tenemos deseos por cosas que vemos, experimentamos, sentimos, etc. Pero hay cosas en nuestra experiencia que no elegimos (la mayoría diría). No elegimos el clima, la gente que vemos, los sonidos que escuchamos… interpreto el “Deseo que crece” así: el deseo viene de nuestra experiencia, pero no necesariamente lo elegimos.

El hablante se somete a una transformación en la última parte del poema, viendo una escena armoniosa con un camino perfecto delante de él. Es un marcado contraste con la primera parte, donde hay “silencio” e inmovilidad (“laxitud donde se duerme un río”). La interpreto como la acción que sigue al nacimiento de un deseo; ya que el hablante tiene algo que hacer, tiene que actualizarlo andando el camino.
