FECHA: 2026-01-10
MY_POEM_TITLE: puente
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: INTERROGATORIO/ANTE LA PUERTA DE LOS CELOS (I)
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA
el pequeño me hizo
el puente

ya la puerta
se está levantando
cruje
al golpear el cielo

desde mis ojos
hasta mi alma
se está levantando

# POEMA_CITADO
por qué veo sus manos en mis manos
por qué si mi dedo acaricia el interior
palpitante de luna lo que mi cuerpo
dilata son sus celos de hombre contra
hombre de diente contra cal
por qué comprendo la narrativa del marido
capaz de amar a más de dos mujeres y por qué
mi entendimiento rechaza lo plural
si es la esposa la que escoge
yacer entre dos mandíbulas
de las cuales solo una puede ser la mía

# TEXTO
Los dedos del narrador dan placer a su mujer; no obstante, tiene la impresión de que hay más, de que hay dos hombres. Por eso, el narrador da un paso atrás y se pregunta por qué no le gusta esta idea. No es un juicio sino una introspección: el poema presenta a un narrador hombre que se pregunta por qué puede imaginar estar con muchas mujeres, pero “rechazar” la idea de una mujer con muchos hombres. Propongo que el poema, por su forma de preguntas y no respuestas, plantea una exploración de sentimientos tabúes.
