FECHA: 2026-01-02
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Alfonsina Storni 
POEM_TITLE: A Horacio Quiroga
BOOK_TITLE: Poemas

# POEMA

es la misma montaña de mierda
pero la pala se vuelve más pequeña
con cada palabra no dicha
cada orgasmo priorizado


# POEMA_CITADO

Morir como tú, Horacio, en tus cabales,
y así como en tus cuentos, no está mal;
un rayo a tiempo y se acabó la feria…
Allá dirán.

No se vive en la selva impunemente,
ni cara al Paraná.
Bien por tu mano firme, gran Horacio…
Allá dirán.

“Nos hiere cada hora –queda escrito–,
nos mata al final”.
Unos minutos menos… ¿quién te acusa?
Allá dirán.

Más pudre el miedo, Horacio, que la muerte
que a las espaldas va.
Bebiste bien, que luego sonreías…
Allá dirán.

Sé que la mano obrera te estrecharon,
mas no, sí, Alguno, o simplemente, Pan,
que no es de fuertes renegar de su obra…
(Más que tú mismo es fuerte quien dirá).


# TEXTO

El poema presenta una visión de una muerte con dignidad; aunque el narrador tiene ideas pesimistas, anima a Horacio a enfrentarse sin miedo a la muerte. Además, el narrador sugiere, con el uso del futuro (“dirán”, “dirá”), que su muerte respetable será una manera de ser recordado por la gente.
