FECHA: 2026-01-17
MY_POEM_TITLE:
POETA: Raúl Gómez Jattin
POEM_TITLE: Retrato
BOOK_TITLE: Amanecer en el Valle del Sinú

# POEMA

# POEMA_CITADO

Si quieres saber de Raúl
que habita estas prisiones
lee estos duros versos
nacidos de la desolación
Poemas amargos
Poemas simples y soñados
crecidos como crece la hierba
entre el pavimento de las calles


# TEXTO

Me pregunto qué pensaría el escritor si pudiera leer lo que escribo sobre él. Imagino al escritor retirándose entre dientes, pensando que es una pérdida de tiempo, que jamás podré encontrar las palabras necesarias para describir las obras de otro. Los poemas se sienten, no se hablan.

Reflexiono también sobre las tres primeras palabras: “Si quieres saber”. No es “Para saber”, es una condición que el lector puede aceptar o rechazar. ¿Cuál respuesta espera el escritor? ¿Piensa que otros quieren saber su vida? Hay un conflicto interesante si consideramos esas palabras en el contexto del poema: el escritor se ve como un prisionero depresivo… entonces ¿por qué piensa que la gente querría conocerlo? Es un mundo oscuro al que el lector va.

Creo que la respuesta que quiere el escritor es un “no”. Un “sí” es una expresión de un deseo voyeurista de entrar en el vacío; un “sí” es la confirmación de que los humanos queremos explorar la oscuridad. Al contrario, un “no” es la afirmación de que la vida debe evitar lo pesimista. Entonces, en lugar de analizar el lenguaje, digo a Raúl: no, no quiero saber tu mundo.
