FECHA: 2026-01-23
MY_POEM_TITLE: reloj
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: En el Bosque de Tlalpan
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA
sé que lo habré logrado cuando 
mi muñeca no lleve un relo’ 
puede pasar el día desnudo 
y nunca revise el correo

# POEMA_CITADO
>>*A Gastón*

Alguna vez tenía que escribirte
un poema de amor.
Escribir, por ejemplo, que ayer
mientras miraba a los hombres
que corrían por el bosque,
lobos sudados y jadeantes,
pensé en vos como en mi casa.

# TEXTO
Viendo esos lobos, tan intensos y agotadores, el narrador se ve superado por el deseo de escribir un “poema de amor”. Esta escena de los lobos le recuerda al narrador un interés amoroso. Creo que, por un lado, el poema afirma que el amor consiste en una potencia intensa; por otro lado, hay una distancia entre el narrador y la otra persona que pone en cuestión esta concepción del amor.

Hay tres frases que presentan esta distancia: “Alguna vez”, “tenía” y “ayer”. Muestran que el impulso de escribir es fugaz en el narrador y que ahora no tiene ese impulso. Es como si este amor intens	o no durara; más bien va y viene.
