FECHA: 2026-01-05
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Raúl Gómez Jattin
POEM_TITLE: Un político
BOOK_TITLE: Amanecer en el Valle del Sinú

# POEMA

dónde estás escondido?
solo veo tu sombra
cuando te tenga de nuevo
olvido la ausencia 

# POEMA_CITADO

Hoy es la obediente sombra
de un escritor provinciano
Lo imita en sus maniás
en su soledad en su trabajo
Qué extraño
Aquel revoltoso joven
(Nos conocimos en el Externado)
haciendo sombra
cuando era el que llevaba la palabra ardiente

Sus amigos de política
lo vieron esfumarse plácidamente
detrás de un escritorio

Ah negro corderuelo
Bajo la piel del quebrantainstituciones
cuántas ilusiones de poder te hacías
Cuántas

# TEXTO

Tal vez proyectando poder y tal vez siguiéndolo sin tenerlo, el joven político descrito en **Un político** alterna entre una fuerza performativa y una impotencia sin rostro. El hablante nos expone a un joven y “revoltoso” político, capaz de “hacer sombras” cuando pronuncia un discurso. No obstante, fuera del discurso, baja al nivel de lo solitario y provinciano, imitándolo como si no tuviera una identidad propia; el poder mostrado en su palabra “se esfuma” y se ve reducido a una sombra. Propongo que el poema sugiere que el poder puede parecer convincente para el público aunque esté hueco a los ojos del narrador. Me parece que el narrador conoce bien estas deficiencias y, por ello, puede ver a través de la ilusión de poder.