FECHA: 2026-01-20
MY_POEM_TITLE: este poema
POETA: Violeta Villalba
POEM_TITLE: 
BOOK_TITLE:

# POEMA

sonríe
	sólo un poco
incluso podría estar 
frunciendo el ceño

no muestra dientes
ni lágrimas;
así sigue siendo
preparado para olvidarse

# POEMA_CITADO

A veces no sé si afuera los niños juegan
si están llorando
si maúllan
a vece me pregunto si disfrutan esos juegos
en que se sacan lágrimas a golpes
entre carcajadas

Los he oído aullar
los veo desde la ventana
correr unos tras otros
revolcarse animales en el suelo
y me asustan

No sé si aquellos niños gritan
lo que no pude gritar en ese entonces

# TEXTO

Aunque presenta ciertas certezas (“se sacan lágrimas”, “correr unos tras otros”, “revolcarse animales”), el poema pone esas certezas bajo una voz de duda (“no sé”). El narrador tiene una claridad de percepción, pero una falta de comprensión; las acciones de los niños le son ajenas, incluso llegando tan lejos como para decir que los niños se le resultan animales. A mis ojos, me parece que el poema sugiere que podemos hipotizar sobre comportamientos diferentes de los nuestros, pero que finalmente se quedan en hipótesis sin la capacidad de probarse; podemos hipotetizar que los niños juegan o lloran, que disfrutan, o que gritan como el narrador no pudo, pero esas posibilidades no pueden explorarse por la distancia entre el narrador y los niños. Los niños le parecen animales y los ve a través de una barrera física (“la ventana”); haga lo que haga, hay una brecha insalvable que impide la comprensión del narrador.
