FECHA: 2026-01-01
MY_POEM_TITLE: 
POETA: Luna Miguel
POEM_TITLE: Un San Valentín con Gala y Luna
BOOK_TITLE: Poesía Masculina

# POEMA

o es un copo de nieve
que se desliza
hasta caer sobre un
gorro de invierno;
se derrite rápidamente
sin verse

o es un copo de nieve
que cae con los otros
al lado de la carreta;
se deforma 
se derrite más lentamente
pero se ve
cubierto de lado

# POEMA_CITADO

paul b. preciado escribió
que ya no cree en el amor
pero que está «preparado para amar
de forma finita
inmanente 
anormalmente»
yo no sé si he dejado de creer en el amor
pero entiendo
la anormalidad de estos dos cuerpos
a los que tienda la mano
de camino a casa
una anormalidad que me convoca
a nombrarme en femenino
cuando mis dientes golpean
los dientes de gala
o cuando mi esposa nos pide
que respiremos al mismo ritmo
las tres
una anormalidad privilegiada
yo que puedo fantasearme chica
entres dos chicas
compañera entre alucinaciones
inmoral por el estruendo
de dos bocas
que saborean la verga
hasta lavar la ineptitud
de mi amor de hombre
hasta convertirme
piadosamente
en una de ellas

# TEXTO

Utilizando una cita de Paul B. Preciado como telón de fondo, **Un San Valentín con Gala y Luna** nos presenta un diálogo interno sobre la relación entre los géneros y el amor. El narrador fantasea de forma “anormal” sobre un trío con su esposa y otra mujer. La anormalidad puede venir del tabú de tener una relación abierta, pero además proviene de una transformación interna: este amor que experimenta durante el sexo pone en pausa su masculinidad (“me convoca a nombrarme en femenino”, “puedo fantasearme chica”, “convertirme… en una de ellas”).

El poema sugiere que el amor masculino, según el narrador, tiene una suciedad y una “ineptitud” percibidas que pueden limpiarse mediante el amor femenino, hasta el punto de que el narrador se imagina femenino para poder experimentar este tipo de amor; esto muestra que el narrador ve el sexo como un resultado del género y que, a través de fantasías en las que brevemente se considera femenino, puede experimentar un sexo diferente del habitual.
