FECHA: 2026-01-27
MY_POEM_TITLE: el amanecer
POETA: Soledad Castresana
POEM_TITLE: y el cerdo se hizo carne
BOOK_TITLE: La carne se corta

# POEMA

el amanecer de hoy
que quiero congelar
antes de irme
un foto voy a tomar

¿y eso del futuro?
temo mirarlo
pero con la imagen de ayer
no tendré que ver otro

# POEMA_CITADO

hay que hervir la grasa
durante cinco horas
revolviendo en círculos

sobre el tablón
separar lo que se come
del sebo
de los nervios
de los huesos

la carne no asume
su condición
resiste
todavía entibia la hoja

el que corta
no piensa
siente cómo se enfría

un parpadeo
y el filo desconoce
en la mano
se mezclan la sangre
del hombre y del cerdo

las mujeres no piensan
meten a la picadora
exprimen
empujan
manipulan lo sólido
no hablan
ablandan

y el mate pasa
de mano ensangrentada
a boca sin manchas
de mano engrasada
a boca sin dientes

y la picadora de vértigo

si un dedo cayera
lo blanco sería rosado
el dedo chicharrón

el chasquido de la máquina
las vísceras se hinchan
en las gallinas
los chimangos y los perros

el embudo encauza el instinto
las mujeres rellenan

las tripas
recobran su erección

una mano oscura
su hunde y mezcla
la grasa la sangre
la carne de cabeza

hay que revolver
en círculos
durante cinco horas
para derretir

el hombre que revuelve
no piensa
mira las burbujas
y fuma

en algunos lugares
las cosas son simples

la carne se corta

# TEXTO

La carne se corta: la grasa se revuelve, las partes se separan, la comida pasa a través de la picadora… en un nivel, el poema *sí*, presenta algo simple. En otro nivel, presenta un ritual donde se desenfoca la frontera entre los humanos y los animales, donde lo inanimado amenaza, donde la muerte excita.

El poema yuxtapone estas versiones de la escena, para terminar diciendo que “en algunos lugares” todo se percibe como sencillo.

Así, leo el poema como una reflexión (no diría una crítica) sobre el juicio humano. Las personas en la escena “no piensan”: siguen las normas una y otra vez, una y otra vez… repiten gestos, aceptan procedimientos. Sin embargo, incluso en esa repetición se abren capas de sentido: vemos a las mujeres que rellenan mientras el animal se vacía (estrofa 11); vemos al hombre excitado ante el interior del cuerpo (estrofa 12); vemos cómo humanos y animales pueden ser heridos tanto por el filo (estrofa 5) como por la máquina (estrofa 10); el poema está lleno de dobles sentidos y muestra que, incluso en una escena aparentemente simple (por no decir grotesco), hay una densidad de significados para el observador dispuesto.
