FECHA: 2026-01-31
MY_POEM_TITLE: quitar las malas hierbas
POETA: Ida Vitale
POEM_TITLE: DEMASIADO TARDE
BOOK_TITLE: Poesía Reunida

# POEMA

en mi jardín
no me molestan las malas hierbas
tampoco las buenas
no me molestan en absoluta

un día el vecino
quitó la cerca;
me puse a limpiar
quitar las malas hierbas
hasta que solo quedó
una flor
una sola flor solitaria
en todo el jardín

tan desamparada que tuve que
arrancarla también

# POEMA_CITADO

LO que el verano nos quita, el lugar que el verano nos deja, el don del estornino, su ir y venir ansioso entre su sala de pastos, ¿su selva?, su desaparecer –¿hacia dónde?– con su verdoso salpicado de oro, si el viento de pronto se levanta, si aquella nube, para nada esperada, gotea.

# TEXTO

Es un poema complejo ad extremum sobre el que, francamente, no quiero hablar porque más que nada, me quedo con un sentimiento vago de frustración combinado con el deseo de decir que el poema es un completo pedazo de mierda. De todas formas, voy a intentar, por mis fans.

El poema (si podemos llamarlo así) se lee, al principio, como una lista. Pero al final se introducen las condiciones que ponen en cuestión su clasificación como lista. Veo tres elementos: la partida conmovedora del verano, la disposición del estornino, y la colgante y llena de suspenso condicional al final. Para conectarlos, solo puedo decir que hay el sentimiento sombrío de la pérdida de la belleza de una época, y que quizás esta pérdida es imprevista ("si el viento de pronto se levanta").

Lo que me frustra en el poema es su desorientación: espero conocer este "LO" pero en lugar de eso cambiamos de tema y habla sobre el estornino; es digresivo, pesado, tortuoso… y al final, termina sin cierre. Es una experiencia ardua sin recompensa que me exaspera.

Es un "poema" incompleto para el que ofrezco un análisis incompleto; quizás el título "DEMASIADO TARDE" significa que el escritor estaba escribiendo muy muy tarde en la noche y, por eso, no completó su idea; es quizás incluso peor que Quiroga.
